---
title: "Pato Short Mail #7 "
date: 2024-08-20
---


Dzi Szymon poleca artyku o wyzwaniach w budowaniu zespoów na przykadzie modelu Spotify, a ukasz komentuje najnowsze zasady bezpieczestwa architektonicznego od The Open Group.

Sprawdź szkolenie z ukaszem dla community[Order of Devs](https://discord.gg/tcuHtnBede) -[[28.08.2024] Szkolenie RKE2 i Rancher](https://app.easycart.pl/checkout/kaluznyio/szkolenie-rke2-i-rancher)- uwaga, ze wzgldu na pierwsz edycj cena jest mega promocyjna. Zaraz kocz si miejsca!

BTW, sprawdź jesienne[Patoszkolenia](https://patoarchitekci.io/szkolenia/)!

## Szymon: ["Trudniejsze" decyzje w budowaniu zespoów](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0164121223000444)
By taki moment, że każda organizacja chciaa mie, albo "miaa" model zespoów ze Spotify. Wraz z czasem model ten obrós w mity i legendy, a każdy rozumia to co usysza inaczej. Kolejne artykuy i prelekcje z trzeciej rki nie pomagay.
Jednak czasem trafia si na analizy naukowe które pracoway z faktycznymi zespoami i przeanalizowali w jaki sposób realizowane s te niby oczywiste, ale w praktyce nie tak bardzo proste obszary
Artyku warty do przeczytania dla każdego kto myli jak uoży zespoy. Nie tylko developerskie.

## ukasz: [The Open Group Standard - Security Principles for Architecture](https://drive.google.com/file/d/1eW5Extz_TpbpOBNiqqgXtFN5iM9Med2d/view?usp=sharing)
"Boomerzy" z The Open Group (ci od nudnego TOGAF-a) wydali "Security Principles for Architecture". Zasady bezpieczestwa (wysokopoziomowe), które można stosowa w ramach architektur korporacyjnych, architektur technologicznych, architektur rozwiza i innych, jak to opisuj.
Ciekawe, że dokument kadzie nacisk na automatyzacj i "secure by design", co pokazuje ewolucj mylenia. Wida, że The Open Group dostrzega rosnce znaczenie tych aspektów w nowoczesnych architekturach (nigdy nie jest za późno ).
W caoci brakuje mi troch krytycznego spojrzenia na potencjalne konflikty midzy zasadami, bo czasem trudno je wszystkie pogodzi w realnym rodowisku.

Szybkie TL;DR:

- Dokument definiuje 14 kluczowych zasad bezpieczestwa dla różnych typów architektur.
- Porównywanie bezpieczestwa organizacji na podstawie tych zasad może by szkodliwe - każda ma swoje unikalne wymagania i kontekst.
- ledzenie i porównywanie zgodnoci z zasadami może odwraca uwag od rzeczywistego zwikszania bezpieczestwa. ALE! Nie porzucajmy tego w 100%, tylko okresowo analizujmy, jak te zasady wpywaj na nasze bezpieczestwo.
- Zamiast walczy o perfekcyjne wdrożenie wszystkich zasad, lepiej skupi si na cigym doskonaleniu i dostosowywaniu ich do konkretnych potrzeb organizacji.

Same zasady:
1. Support Risk Management
2. Enable Organizational Agility
3. Design Security to Balance Productivity with Protection
4. Control Third-Party Solutions
5. Utilize Secure by Design
6. Verify and Validate Security Design
7. Design for Compliance
8. Assume Compromise
9. Utilize Defense in Depth
10. Design Systems to Fail Securely
11. Support Security through Simplicity
12. Support Automation of Security Processes and Activities
13. Explicitly Verify Security Elements
14. Leverage Established Security Control Frameworks



PS. Masz pytania? Pisz miao po drugiej stronie to nie bot na bazie GPT czy Claude
