---
layout: post
title: '#39 Patoarchitekci Short #2'
date: 2022-08-26 08:00:00 +0200
description: 
img: "39"
tags: [ "kubernetes", "cloud", "chmura", "short" ] 
spreaker: 51013282
---
Kolejny short! Historia kołem się toczy. Sprawdź, kiedy on-premises wygra z cloudem i za co być może klienci będą płacić w 2025 roku!


Ciekawe linki i inne znaleziska z tego odcinka:


- [Identifying a Kube-Native Approach to Data Protection](https://thenewstack.io/identifying-a-kube-native-approach-to-data-protection/)
- [Why should you use Kubernetes in 2022? Or why not?](https://www.predicagroup.com/blog/why-kubernetes-2022/)
- [Walmart Amps Up Cloud Capabilities, Reducing Reliance on Tech Giants](https://www.wsj.com/articles/walmart-amps-up-cloud-capabilities-reducing-reliance-on-tech-giants-11656000000)




### Transkrypcja


**Łukasz Kałużny [ŁK]**: Cześć! Słuchacie Patoarchitektów SHORT. Prowadzą Łukasz Kałużny
 
**Szymon Warda [SW]**: i Szymon Warda. Wszystkie linki do tego odcinka znajdziecie na: patoarchitekci.io/39. I kolejny eksperyment, ponieważ trochę eksperymentujemy z formą short. Tym razem będzie trochę krócej, więc dajcie znać, która wersja (krócej/dłużej) wam bardziej pasuje. I co? Będziemy kombinowali, dostosowywali się. Więc… linki. Krótkie. Łukasz, co wrzucasz?
 
**ŁK**: Pojęcie: Kube-Native. Ono zaczyna w tym roku przybierać na znaczeniu. Takim wyzwalaczem dla mnie było ogłoszenie jednego softu… Był sobie newsik, że jest jakiś soft, marketingowy bullshit… Jednak w marketingowym przekazie, przy softach do backupu i innych rzeczy, zaczyna się pojawiać podejście i określenie Kube-Native. To było: a Kube-Native Approach to Data Protection, czyli w jaki sposób. I akurat w tym wpisie chyba się promował IBM. Od kilku miesięcy mamy coraz więcej pojawiających się wpisów, o tym że K8s na początku projektu to czerwona flaga: przedwczesna optymalizacja, przekombinowanie etc.

**SW**: Przy czym jest w tym trochę prawdy.

**ŁK**: Tak, jest w tym prawdy. Zgadzam się z tym, że jest w tym prawda. I swego czasu miałem ciekawy eksperyment… Tomek Onyszko CTO Prediki poprosił mnie, żebym w kilku punktach napisał, co sądzę o podejściu do K8s-a, bo pisał artykuł. I okazało się, że mamy bardzo zbieżne podejście. Robiliśmy to w zeszłym roku, przed tymi wpisami price suprise – trochę przepowiadanie. I o co chodziło? O to, że czerwona flaga z K8S-em, w mojej opinii, jest, kiedy w projekcie okazuje się, że dla DevOps-ów i może nawet dla deweloperów, K8s gra pierwsze skrzypce zamiast być nim dostarczenie samego softwaru. 

**SW**: Ja bym powiedział: bardziej tak. Kiedy sprzedając projekt biznesowi uzasadnieniem, i to głównymi słowami, które sprzedają, jest to, że będzie to na K8s-ie. 

**ŁK**: Tak, dokładnie. Jestem w stanie sobie wyobrazić sytuacje, które się dzieją w niektórych organizacjach, kiedy robimy replatforming, żeby uzyskać zero downtime, ogólnie lepsze deploymenty, roll-backi etc. Tak, to ma sens. To jest argumentacja. 

*SW**: Tak.

**ŁK**: Ale w nowym projekcie…
 
**SW**: Biznesowym, nazwijmy. Nie technicznym.


**ŁK**: Tak, biznesowym, nie technicznym. W nowym projekcie, tak naprawdę, K8s powinien być zastopowany w ciągu pierwszych dwóch sprintów. Powinien być przy okazji setupowana infra, a nie stać się corem, że tak powiem, projektu.

**SW**: Albo wartością, którą sprzedajemy de facto. Nikt nie chwali się, że: „Ooo… Będziemy chodzili na nginx albo na IIS”. Ta sama skala albo na serwerach Windowsowych. Do tego samego to się sprowadza. Zgodzę się.

**LK**: Więc dla mnie nie jest to czerwoną flagą. Jeżeli bierzemy np. jakąś dystrybucję cloudową i bierzemy, nie zastanawiając się, wszystko od vendora. Czyli idziemy do Azura, Google lub AWS-a i bierzemy cały monitoring, observability i wszystko, czego potrzebujemy: skalowanie, cały network security i inne zabawki, od dostawcy i to po prostu wykorzystujemy. Wykorzystujemy najprostszy CI/CD, być może nawet ten, który daje dostawca, a nie zaczynamy być CI/CD shopem, czyli bierzemy wszystko, co ostatnio było modne.

**SW**: Tak to się najczęściej kończy. I to najczęściej tak łączymy jedno z drugim, bo wpisy są różne: i co kto lubi, i co kto kiedykolwiek wykorzystywał lub przeczytał na blogu. Tak to często wygląda.

**ŁK**: Tak. Dobra. A ty, Szymonie, co wybrałeś?


**SW**: Ja znowu trochę ruch wokół tego, co ty powiedziałeś, ale… Wpis na: The wall street journal. Czyli docelowym odbiorcą jest C level, osoby typowo biznesowe. Jest to wpis dotyczący Walmarta. W Europie, w Polsce może nie patrzymy na Walmarta, nie słyszymy o nim, ale to jest największy sprzedawca i, po armii amerykańskiej, to jest największa firma pod względem zatrudnienia w Stanach Zjednoczonych. Po armii, druga.

**ŁK**: Tak, to jest. Ludzie sobie nie zdają sprawy, jak to jest wielka firma. Ja jedną rzecz sprawdzę, bo… TOP4, czy…

**SW**: Więc Walmart jest ogromny. Jeżeli chodzi o sprzedaż to jest większy niż Amazon tak naprawdę. Mają fajny teraz case, bo bardzo mocno postawili na wejście w online, wejście w automatyzację i bardzo możliwe, że bardzo mocno tną koszty.

**ŁK**: Przeproszę Cię, bo sprawdziłem, na którym miejscu w TOP4 jest Walmart. Wyprzedza Amazona – jest na pierwszym miejscu. Musiałem to sprawdzić. Jednak ludzie są nieświadomi, jak jest to wielka organizacja z takiej perspektywy.

**SW**: Jest przeogromna. Ale teraz, o co chodzi. Oni mają fajny wpis o tym, jak obecnie… Uwaga, uwaga: ile zaoszczędzili kasy i jakiego toola napisali, który umożliwia im przenoszenie się i migrację bez problemów dla systemów biznesowych, między chmurą a onpremem. Czemu ten wpis jest ważny? Po pierwsze, ten cykl – cykle w IT są – i teraz mieliśmy cykl chmurowy i coraz więcej pojawia się artykułów dotyczących powrotu do onprema: że to jest bardziej wydajne, oczywiście w pewnej skali. Nie wyobrażam sobie, żeby firmy mniejsze czy średnie weszły we własną infrastrukturę czy własny data center. Ale ta idea, że będą toole, i wydaje mi się, że tym narzędziem będzie właśnie K8s. Bo on umożliwia najlepiej bycie data cloud agnostic i możliwość przenoszenia się między chmurą a onpremem, jeżeli będzie taka potrzeba. Więc wydaje mi się, że jesteśmy na początku tej sinusoidy, kiedy zaczynamy myśleć o onpremie z powrotem, jak o czymś ważnym, właśnie dzięki K8s.

**ŁK**: Znaczy, wiesz co… Ja już parę lat temu mówiłem, jakieś dwa czy trzy lata temu, że dla mnie to jest kolejny zakład. Że ta sinusoida wystąpi i gdzieś w okolicach 2025 zaczniemy mieć płacone za to, że wiemy, jak zabrać system z chmury. W niektórych przypadkach. To jest taka jedna rzecz właśnie, że mamy cykle w IT i tego nie przeskoczymy. Trendy, mody, w zależności, jak zobaczymy i one pracują mniej więcej w cyklu dziesięcioletnim.

**SW**: Tak.

**ŁK**: Druga rzecz, która jest z tego ciekawa: jeżeli sprawdzi się, jak wyglądają różnego rodzaju raporty, predykcje, to rynek lokalnego data center, hardwaru i innych rzeczy, wydatki na onprem, one w ogóle nie spadają. Rosną tak samo jak cloudowe. Jeżeli popatrzymy: cloud sobie wzrasta agresywnie, jeżeli mówimy o procentach. Jeżeli mówimy o kwotach, to onprem równie mocno rośnie, cały ten rynek.

**SW**: Będzie rósł, bo mamy przecież regulacje prawne itd. Chociażby naszego lokalnego KNF-u. Ale jestem ciekawy, w jakim kierunku to pójdzie, bo nie wrócimy do tego samego punktu, w którym byliśmy. Jakie wsparcie będziemy mieli, aby tę infrastrukturę tworzyć dynamicznie. Bo wydaje mi się, że wrócimy do tego, że będziemy tworzyć tę infrastrukturę, serwisy dynamicznie – będziemy onpremem zarządzali, tak samo jak zarządzamy chmurą. I to jest bardzo ciekawy ruch migracyjny, jeżeli chodzi o całe Ops-y.

**ŁK**: Raczej wiesz co… Dodałbym do tego, że ma to gdzieś sens, bo zobaczymy, jak to będzie wyglądało. To jest niezła spekulacja. Jest firma Broadcom, która zakupiła całego VMware. Odkupiła od Dell’a całego VMmare

**SW**: Tak było, pamiętam.

**ŁK***: … za sześćdziesiąt jeden miliardów dolców. Więc zakład. I trzeba pamiętać, że VMware jest tą firmą, która – tak jak parę innych – spaliła się bardzo mocno na chmurze. I zrobiła bardzo szybki odwrót od tego, bo próbowali zrobić swoją chmurę IOS-ową, którą lata temu sprzedali do OVH (jeżeli dobrze pamiętam). Więc ten trend… Fajnie go obserwować. Jedyną rzeczą, jaką widzę, jak wszyscy mówią o cloudach agnostic, tym przenoszeniu, jest to, że trzeba mieć kupę pieniędzy, żeby takie rzeczy inhouse implementować.

**SW**: Czyli trzeba mieć skalę określoną, to chciałeś powiedzieć?

**ŁK**: Tak, tak. Trzeba mieć skalę i potrzebę, uzasadnienie. Druga rzecz, którą widzę: softy, które radośnie są na rynku, które teraz już pozwalają… Bo jeżeli weźmiemy VMware Tanzu , weźmiemy OpenShift od RedHat, tudzież IBM w zależności, jak kto już woli nazywać, to dostajemy takie rzeczy za cenę niezłego lockinu w tym konkretnym producencie. I nagle się okazuje, że fajnie, że możemy korzystać z cloudów, ale nie ważne, gdzie pójdziemy, mamy komuś do zapłacenia zawsze dodatkowe opłaty licencyjne.

**SW**: Tak. Mnie się wydaje, że to pójdzie w tym kierunku, w którym poszedł Microsoft Azure Arc – że będziemy zarządzali z jednego portalu różnymi maszynami.

**ŁK**: Tak właśnie VMware promuje swoje Tanzu…

**SW**: Tak.

**ŁK**: … RedHat nie wiem, czy do czegoś już doszedł w tym stylu. No i oczywiście każdy wendor cloudowy mówi: „Mamy management i możesz korzystać z innego cloudu i u nas centralizować”. Zobaczymy. Jestem ciekaw, w którym kierunku to pójdzie, ale założę się, że tak jak zabieram rzeczy pomiędzy chmurami, tak też będę je wracał do onpremu.

**SW**: No to teraz pozostaje zagrać jak na TikToku, to jakie są wasze opinie? Poważnie mówiąc, jestem ciekaw, jak wy to widzicie i czy widzicie takie powroty do onprema i rozważania. To chyba tyle, co do tego odcinka.

**ŁK**: Kończymy.

**SW**: Tak. Na razie! Hej!

**ŁK**: Na razie! Hej!