---
layout: post
title: '#95 Short #40'
date: 2023-12-08 08:00:00 +0200
description: 
episode: "95"
tags: ["copilot","cloud","azure","docker","Dotnet","aspire"]
spreaker: 57936912
apple: short-40/id1477067604?i=1000637905326
newsletter:  |
  Serwus!
  
  Ekipa Patoarchitekt贸w znowu w natarciu!  Przygotuj si na dawk miechu, wiedzy i... troch technicznej szydery.  Nasz najnowszy odcinek podcastu wanie wyldowa w cyfrowym eterze!
   Co tam sycha? Zaczynamy od solidnego roastu .NET i zabawnych historii o odpalaniu jednej aplikacji od drugiej. Tak, nie oszczdzamy nikogo! Ale przecie偶 wiesz, 偶e robimy to z mioci do technologii. 
  Nastpnie pynnie przechodzimy do czego powa偶niejszego - rozmowy o wydajnoci zespo贸w IT. Suchaj, jak ukasz wyjania swoj "mio" do Enterprise Architect, a Szymon przekonuje, 偶e narzdzie CI/CD to nie tylko narzdzie, ale prawie 偶yciowy partner ka偶dego devopsa.
   Ale to nie wszystko! Na koniec mamy dla Ciebie zagadk: czy zdalne rodowiska developerskie maj sens? Jakie jest Twoje zdanie? 
  
  Chcecie posucha? ap link do strony: <https://patoarchitekci.io/95/> Lub posuchaj w swojej ulubionej apce! 
  
  Do usyszenia za tydzie!
  Patoekipa
  
  

  ## Posuchaj odcinka na 猬锔

  ★ [WWW](https://patoarchitekci.io/95/)

  ★ [Spotify](https://open.spotify.com/episode/0sreVmXvXB025NfQxE9O8a)

  ★ [Apple Podcasts](https://podcasts.apple.com/pl/podcast/short-40/id1477067604?i=1000637905326)

  ★ [YouTube]()
---
Tym razem zaczynamy od szydery na .NET i odpalania jednej aplikacji od drugiej. Potem pynnie przechodzimy do rozmowy o wydajnoci zespo贸w IT. ukasz tumaczy swoj nienawi do Enterprise Architect, a Szymon upiera si 偶e narzdzie CI/CD jest najczciej wykorzystywanym interfejsem do platformy.

Na koniec stawiamy pytanie, czy zdalne rodowiska developerskie maj sens? Jak mylicie? 


Linki i ciekawe znaleziska:

- [Post Davida Flow na X](https://twitter.com/davidfowl/status/1729710025004708277)
- [Post Jamesa Newton-Kinga na X](https://twitter.com/jamesnk/status/1724686702974005464)
- [Beyond the Code - An Engineers Battle Against Knowledge Loss](https://blog.allegro.tech/2023/10/battle-against-knowledge-loss.html)
- [CNCF Platforms White Paper  ](https://tag-app-delivery.cncf.io/whitepapers/platforms/)
- [Handling a Regional Outage: Comparing the Response From AWS, Azure and GCP](https://newsletter.pragmaticengineer.com/p/handling-a-regional-outage-comparing)
- [Why are Cloud Development Environments Spiking in Popularity, Now?](https://newsletter.pragmaticengineer.com/p/why-are-cloud-development-environments)
- [Wait, is cloud bad?](https://newsletter.goodtechthings.com/p/wait-is-cloud-bad)
- [Companies weigh costs of flying with Copilot 365](https://www.itbrew.com/stories/2023/11/27/companies-weigh-costs-of-flying-with-copilot-365)
- [A Management Maturity Model for Performance - Infrequently Noted](https://infrequently.org/2022/05/performance-management-maturity/)

### Transkrypcja

**Szymon Warda**: Cze, suchacie Patoarchitekt贸w. Prowadz Szymon Warda...

**ukasz Kau偶ny**: I ukasz Kau偶ny. Wszystkie linki do tego odcinka znajdziecie klasycznie na Patoarchitekci.io lub gdzie tu na dole znajdziecie linka do tych link贸w, o kt贸rych dzisiaj bdziemy m贸wi.

**Szymon Warda**: I gdzie na lewo, prawo, g贸rze, dole, oczywicie linka do wyshare'owania, wysania babci, cioci, szefowi, koledze z pracy, itd., itd., no bo pato to the moon. A co! Dobrze to ukaszu lecimy, co tam wyszukae?

**ukasz Kau偶ny**: Dobra, aktualnie zacznijmy sobie od szydery, bo nie ma jak to dobrze poszydzi z rana, kiedy nagrywamy. Omawialimy jaki czas temu te newsy z .NET Confa i .NET Aspire, kt贸ry zaczyna zakracza krgi absurdu, to co widz na Twitterze jest wrzucane. Zastanawiaem si w jakiej kolejnoci powiedzie, ale zacznijmy od pierwszego tweeta, czy tam X, jak to teraz ju偶 nie wiem nazywa. David Fowler wrzuci sw贸j wietny pomys, kt贸ry daj, uwaga, odpalanie z runnera dotnetowego aplikacji node'owej.

**Szymon Warda**: Ale to jest niesamowite, 偶e takie pr贸by odpalania z jednej aplikacji, innej aplikacji to s regularne waciwie. I to nie dotyczy si tylko .NET-u. Ale pytanie podstawowe jest, po co waciwie?

**ukasz Kau偶ny**: 呕e masz jeden framework, kt贸ry w ten sam spos贸b odpala i jakby nie byo Dockera.

**Szymon Warda**: Dla mnie to jest takie, 偶e nie sprawdzio nam si trzymanie wielojzykowych, wieloframeworkowych mikro serwis贸w. To jakby nagle nam si sprawdzio trzymanie wielojzykowych aplikacji. Sorry, nie do koca to widz. Zawsze mo偶na te偶 odpali po prostu z poziomu procesu generalnie.

**ukasz Kau偶ny**: Obok, tak, wanie. Pr贸buj zrobi Docker Compose'a. Bo zobaczmy, jest teraz tak, dla mnie cao tego .NET Aspire, musz znale藕 czas, 偶eby napisa dobrego tweeta szydzcego i przypominajcego np. Scotta Hanselmana, kt贸ry promowa: bd藕 dobrym koleg i nie pozwalaj na deploy z Visual Studio.

**Szymon Warda**: ukasz, czekaj, czyli potrzebujesz przygotowa i zaplanowa napisanie tekstu 240 znak贸w?

**ukasz Kau偶ny**: Teraz jest troch wicej, ale odpowiednio szyderczego, 偶eby si przebi.

**Szymon Warda**: Dobrze, dobrze.

**ukasz Kau偶ny**: Nie mam czasu, 偶eby... Wanie to jest problem, 偶e musi by to kr贸tkie. Dugi rzut tekstu to jest prostsza rzecz. Ale cao jest pokazana, wiesz, gupota tego, jak oni to robi, 偶e nie patrz w og贸le na realne potrzeby. Bo jest drugi tweet, kt贸ry sobie tam leci z ekipy, kt贸ra pisaa tego Aspire: mino ju偶 ponad 8 lat, kiedy pisaem prawdziw aplikacj, jestem szczliwy, 偶e to tworzyem. Pisa dashboard do tego Aspire. Takie moje przemylenie tutaj po caoci i bdzie to cholernie niepopularna opinia dla niekt贸rych, je偶eli chodzi o .NET-a, w .NET-cie brakuje podejcia, kt贸re mamy w Javie ze Spring Bootem np., 偶e jest cae opinionated stuff przygotowany.

**Szymon Warda**: Teraz skontruj, ale w sumie taki Aspire jest tak pr贸b zopiniowanego stosu troch.

**ukasz Kau偶ny**: Zauwa偶 tylko, 偶e jest on od feature'ami, kt贸rych nie ma w og贸le w Spring Boot'cie. Bo je偶eli teraz popatrzysz sobie kompleksowo na ekosystem .NET-a i tego co ma Microsoft od siebie ze stajni, zostawiajc Microsoft + par open source'owych bibliotek. Gdyby opakowa te wszystkie poli, biblioteki do healthcheck贸w, dorobi jeszcze tam par innych bibliotek do konfiguracji, kt贸re masz w Microsoft Extension, wszystkie te rzeczy do feature flag. Masz tam przecie偶 mas gotowych dobrych rzeczy, kt贸re zostan opakowane wreszcie pod jedn wsp贸ln nazw, a nie rozproszone hen ho, dostan jawn, adn dokumentacj pod jedn nazw produktu. I tak jak masz w Spring Boot'cie, 3, 4 opinionated szablony, 偶e wsadzasz tych junior贸w javowych zobaczcie i oni maj od linijki, wiedz jak to pisa.

**Szymon Warda**: Wiesz co, wydaje mi si, 偶e problem w MS-ie jest inny. Problem w MS-ie jest taki, 偶e de facto wiele narzdzi, nawet co wymienie takich mo偶liwoci de facto, jzyka, runtime'u, itd., to jest jaka tam integracja z Azure de facto. No i teraz problem jest taki, 偶e nie wszyscy deploy'uj na Azure'a. .NET jest pewn form jakiego tam marketingowego, 偶eby wcisn ludzi w ekosystem Microsoftowy, itd. Wic zbudowanie tego caego ekosystemu, to musiaby by biznesowo ekosystem zbudowany na Azure. A 偶e to byoby na Azure zbudowane, to w tym momencie to jest utrudnienie dla innych platform.

**ukasz Kau偶ny**: Dobra i zobacz teraz tak jedn rzecz, jak o tym m贸wisz, bo tam ewidentnie strategia jest porozwalana, bo zobacz, 偶e od Russinovicha ten projekt Radius, kt贸ry te偶 upadnie, bo upadnie, ale on zakada multi Clouda, zakada multi-clouda.

**Szymon Warda**: I dlatego padn wanie.

**ukasz Kau偶ny**: Tak. A tutaj w przypadku wiesz, je偶eli popatrzymy, du偶o z tych bibliotek, kt贸re s, w og贸le nie zakadaj Azure'a, wic raczej pozwalaj zintegrowa si z Azurem, ale r贸wnie dobrze wspieraj on-prema. To jest taki m贸j punkt widzenia, 偶e MS tym nakadem, kt贸rym pr贸bowa te badziewie pod tytuem Aspire wyprodukowa, m贸gby pod tym brandem zbudowa, zebra klocki i wynajmowa biblioteki i zrobi penoprawnego Spring Boota w naprawd szybkim czasie.

**Szymon Warda**: Pytanie jest takie, czy to im si opaca finansowo i czy to by miao sens globalnie? Czy bd mieli odpowiedni ilo pienidzy, 偶eby to rozhula? Bo to musz by pienidze na developer贸w, itd., czas, 偶eby to dziaao poprawnie. Wic Aspire to jest taki..

**ukasz Kau偶ny**: Side-project, kt贸ry udao si przez sitko marketingu wstrzykn.

**Szymon Warda**: Mo偶liwe. Dobra, to ja z czym innym, troch mniej aktualnym generalnie, ale to jest powr贸t do tego, co kiedy omawialimy, framework dojrzaoci organizacji. Kiedy chyba polecielimy po ebkach, bo artyku by troch po ebkach, a znalazem bardzo dobry artyku. Jak go czytaem to dosownie przegld jak to wygldao faktycznie i fajnie pokazuje poziomy dojrzaoci organizacji ze wzgldu na wydajno. Artyku co prawda jest napisany jako wydajno frontend贸w tak naprawd, ale jest na tyle generyczny, 偶e jak si usunie to sowo frontend, to dalej to ma sens. I idziemy poziomami. Pierwszy, to jest bless, czyli generalnie problemu nie ma, brak wiadomoci i w og贸le wszystko jest super, tak naprawd ignorujemy problem. Problem poziom drugi, to jest stra偶acy, czyli generalnie adresujemy problemy, jak one wystpi, jest pena panika i my nie mamy w og贸le 偶adnej kontroli nad tym, pali nam si pod tykiem, gasimy tylko punktowo. Brzmi znajomo, prawda?

**ukasz Kau偶ny**: Dodam, to jest poziom rynkowy zazwyczaj.

**Szymon Warda**: Tak, ale w og贸le cay opis jest przefantastyczny, jak to wyglda. Poziom drugi, globalna baza i metryki. Czyli co robimy? Wprowadzamy globalne metryki, pierwsze adresowanie problemu. Spisujemy i propagujemy, jak sobie radzi z pewnymi problemami. Jest troch lepiej de facto. Wprowadzamy narzdzia do monitorowania wydajnoci, ale zbieramy mas danych, po prostu zbieramy wszystko, co tylko mo偶na. Brzmi bardzo znajomo?

**ukasz Kau偶ny**: Tak, wiesz co, tylko inaczej i wikszo rynku uwa偶a, 偶e jest to ju偶 dojrzay poziom.

**Szymon Warda**: Tak, ale teraz lecimy dalej, bo to jest taka pikna historia. Kolejny poziom, poziom trzeci, tzw. P75, czyli specyficzne metryki dla naszego przypadku. I tak, wprowadzamy wasne metryki, kt贸re maj sens biznesowy. Strza w pitk. Dalej, wiadomo, 偶e rednia nie ma wikszego sensu. Tak, to po kolei pokazuje, jak to wyglda. Dalej, wprowadzamy precentyle w takim razie generalnie. Czyli ju偶 jest lepiej. Skupiamy si na przesuwaniu wydajnoci do konkretnych zakres贸w, czyli dzielimy sobie zakresy powiedzmy na te przedziay A B C D E i wprowadzamy cele. Dosownie idealna historia, jak to mniej wicej wyglda. I teraz kolejny poziom, poziom czwarty, skupiamy si na kontrolowaniu i nagle zdajemy sobie spraw, 偶e de facto ten rozstrza naszych wartoci jest problemem tak naprawd. Czyli skupiamy si na zmiennoci, wydajnoci tak naprawd, czyli 偶e kto ma, za贸偶my, 50 milisekund, a czasami ma sekund. Adresujemy to. Dalej, dodajemy bramki jakociowe do naszego procesu CI/CD, te偶 brzmi znajomo. Badamy trend w czasie, czyli sprawdzamy. Interesuje nas nie tylko punktowe, tylko jak ta wydajno wygldaa, jak ona si rozwijaa przez cay system de facto, przez nasz rozw贸j, itd. Koncentrujemy si nie na obecnej sytuacji, tylko na du偶szej perspektywie, jak to zrobi. Czyli mamy procesy...

**ukasz Kau偶ny**: Strategic performance,to jest chyba okrelenie, to wietnie...

**Szymon Warda**: To jeszcze nie, strategic jest kolejnym de facto, bo na razie mamy jaki tam trend i potem pojawia si zesp贸 wydajnociowy. I teraz wchodzimy, poziom pity, kt贸ry nazywa si strategiczny, czyli to jest co blisko. W tym momencie wydajno staje si elementem na poziomie ju偶 SI levelu. To co, co istnieje jako problem, co co istnieje, jako co, do czego d偶ymy de facto. Mamy ca strategi jak sobie z tym radzi, itd., og贸lnofirmow, dzielenie zespoem, propagujemy wiedz. Czyli teraz to jest taki poziom organizacyjny. Czyli wprowadzamy, 偶eby wszyscy widzieli, 偶eby to by element, kt贸ry po prostu istnieje. Czyli mamy struktur do tego problemu. Dla mnie, jak czytaem ten artyku, po prostu on jest dugi do tak naprawd, wietne, wietne podejcie do tego faktycznie jak to wyglda. I to jest takie, jak przejcie tym takim frameworkiem do akceptowania mierci czy innych rzeczy powa偶nych. To dosownie punkt w punkt waciwie wchodzimy, jak to w organizacjach.

**ukasz Kau偶ny**: Wiecie co? Ale ja z tego artykuu wynios co innego. To jest artyku dla szefa.

**Szymon Warda**: Tak, tak, to jest artyku dla mened偶er贸w, tak.

**ukasz Kau偶ny**: Tak i to jest genialne. I suchajcie, tam jest jeden paragraf, dwa paragrafy, kt贸re trzeba przeczyta, trzy paragrafy, dwa nag贸wki. Jest The role of senior management, kt贸ry to opisuje. I drugie, to jest dla os贸b, kt贸re gdzie leaduj technologi, to jest spos贸b postawienia pyta tym ludziom, s Question for senior managers.

**Szymon Warda**: Wiesz co, jeszcze jedna rzecz. W ka偶dej z tych sekcji jeszcze jest fajny artyku kiedy i czemu wystpuje regresja do poziomu wczeniejszego de facto. I to jest te偶 bardzo fajna warto. W sensie powiedzenie generalnie: my ju偶 jestemy na poziomie trzecim, to nie znaczy, 偶e bdziemy teraz awansowali tylko w g贸r, tylko mo偶e by taka sytuacja, 偶e w tym momencie co nawali i wr贸cimy np. do zerowego. Tak te偶 mo偶e by. Naprawd bardzo dobry artyku. Dugi, ale warty swojego czasu. To jest taki kr贸tki wycinek tego, co tam jest, 偶eby Was zachci.

**ukasz Kau偶ny**: Jest super i naprawd, je偶eli widzicie u siebie problemy wydajnociowe i chcecie to posprzta, to jest taki dobry spos贸b jak o tym rozmawia i jak to zaplanowa.

**Szymon Warda**: Nie tylko na menager贸w, te偶 od team leada, osoby, kt贸re chce wprowadzi zmian.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, wprowadzi zmian. Dlatego ja m贸wi, 偶e to nie jest tylko dla menagera, ale dla ka偶dej technicznej osoby, kt贸ra ma jaki wpyw, o tak, to jest istotny element. Dobra, nastpna ode mnie rzecz, to jest z Allegro.tech blogu, czyli lokalny tym razem: Beyond the code - an engineer's battle against knowledge loss. I to jest tutaj, adne jest odwoanie si kolejny raz do Conwaya i sposobu jak organizacja traci wiedz.

**Szymon Warda**: A ka偶da bdzie tracia wiedz.

**ukasz Kau偶ny**: I tam s dwie rzeczy, takie do fajnie metryki wskazane, kt贸re s, bo wiedza w organizacji jest plemienna.

**Szymon Warda**: Jak dokumentacji by nie byo, to tyle, zawsze bdzie jaka tam plemienna cz.

**ukasz Kau偶ny**: Plemienna wiedza, tak. I tutaj s dwie rzeczy, kt贸re s, to jest time to problem resolution, wskazane jako taka metryka efektywnoci caych tych proces贸w. I druga, knowledge transfer rate, czyli ile czasu zajmie, 偶eby pracownik by po onboardingu, wanie w ramach onboardingu, objcia obowizk贸w, by samowystarczalny. I tutaj pada fajne bardzo stwierdzenie, to jest z jednej z ksi偶ek, organizacja nie ma pamici, kt贸re przepiknie to podsumowuje, jak popatrzymy. Bo te pamici s punktowe.

**Szymon Warda**: Raczej organizacja ma pami, ale ta pami jednak si wygasza po prostu. To nie jest tak, 偶e ona jest nabyta na zawsze tak naprawd, wedug mnie przynajmniej. Nie, bo jak kto odejdzie, to ta wiedza jeszcze jako jest, ale potem po prostu ginie. Tak samo jak nasze umiejtnoci, z kt贸rych nie korzystamy, to si niczym nie bdzie r贸偶nio.

**ukasz Kau偶ny**: Tak i tutaj jest... Opis, nie bd teraz referowa ju偶 caoci, bo te偶 jest kawaek. On ju偶 nie jest a偶 tak dugi, ale jest troch misa. I jest tutaj popatrzenie te偶, 偶e tych narzdzi bdzie zawsze problem i alternatywy do dugiej dokumentacji, co z tym zrobi.

**Szymon Warda**: Trzeba si pogodzi, 偶e to nie jest tak, 偶e ile bymy dokumentacji nie napisali, to co tam ucieknie. To w og贸le jest nierealne, 偶eby byo inaczej.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, jedna rzecz tutaj, nie bd teraz ju偶 wchodzi o dyskusj, tu jest te偶 o event streamingu. Tak jak z Mariuszem rozmawialimy, to jest wietne narzdzie, odkrywcze, modelujce, ale nie jest to staa dokumentacja.

**Szymon Warda**: To jest te偶 tak, 偶e to jest narzdzie propagujce wiedz i mieszajce, i weryfikujce to, co si dzieje w organizacji. Super.

**ukasz Kau偶ny**: Ale wpis jest, cao, jest dobry. Tutaj jest taka rzecz, kt贸ra, jak ja teraz patrz na r贸偶ne rzeczy, je偶eli chodzi o modelowanie samych system贸w, czy przypadkiem robienie UML-a, z powrotem u偶ywanie UML-贸w, notacji BPMN-owych, tych wszystkich, nie jest dobr rzecz. Tylko robienie tego waciwie nie na poziomie kodu, nie na poziomie kodu, tylko tam, gdzie zostao to przeznaczone.

**Szymon Warda**: Dla mnie ona jest w zbyt sformalizowanej, przez co ludzie bd jej mniej chtnie albo bdnie u偶ywa. Wic tak...

**ukasz Kau偶ny**: Ja wiem, 偶e tak, tylko 偶e ona, wiesz, oddaje... Inaczej, je偶eli modelujemy use case'y i inne rzeczy w tych Enterprise Architectach i innych takich rozwizaniach, utrzymywanie tam, wersjonowanie, utrzymywanie tego, wiesz o tym, 偶e to daje rad, je偶eli masz osoby, kt贸re umiej to utrzymywa.

**Szymon Warda**: ukasz, po prostu chyba si starzejesz. Enterprise Architect zaczyna si podoba.

**ukasz Kau偶ny**: Nie, mi si nigdy... Inaczej, jak masz osoby od tego... Jak masz. Ja sam tego nienawidz, tych diagram贸w, nienawidz dotyka Enterprise Architecta, ale mam szacunek dla os贸b, kt贸re potrafi tam zamodelowa. Zreszt pracowalimy z dwoma kolegami, kt贸rzy potrafili piknie to zrobi. Jak trzeba byo wygenerowa dokumentacj to prawy klik, macie tu wie偶 dokumentacj z tego ca.

**Szymon Warda**: Tak, wie偶, mo偶e niekoniecznie aktualn. Dobrze. Wpis od Pragmatic Engineer, te偶 dugi, jak zwykle u niego i w miar konkretny. Jest to por贸wnanie jak AWS, Azure i GCP informuj o awariach. I to jest por贸wnanie jak oni, jako organizacja, si zachowuj. Ale nie to chciabym przekaza jako esencj tego artykuu, bo cay wpis to jest troch streszczenie, mo偶na wyapa kilka dobrych praktyk de facto i chciabym si na nich skupi, jak to wyglda. Jedna rzecz, najwa偶niejsza, przypomnia mi si jeden z moich szef贸w, co zawsze powtarza, to jest to, 偶e przypadku awarii i w og贸le wszystkiego, co aktualnie si dzieje, to jest bazowa mantra - komunikacja jest wa偶niejsza ni偶 informacja. Czyli generalnie podstawa to jest po prostu informowanie, co si dzieje, nawet je偶eli nie ma nic nowego. Znaczy, 偶e si co dzieje, 偶e problem jest niezapomniany generalnie. I teraz co lecimy? Dobrych praktyk. Publikowanie osi czasu, czyli co si wydarzyo, kiedy, konkretne daty, 偶eby to w miar wygldao i mo偶na byo to umieci w czasie. Szablon pyta do post-mortem, czyli okrelenia po awarii czemu wystpia. Pytania - co si wydarzyo? Co poszo nie tak, 偶e si popsuo? Jak zareagowalimy? Co robimy, 偶eby takie zdarzenia albo byy rzadsze, albo miay mniejszy wpyw? I pytanie ostatnie, to bdzie triki, ale w sumie sensowne bardzo - co klienci mog zrobi, 偶eby tego typu awarie miay mniejszy wpyw na nich?

**ukasz Kau偶ny**: I wiesz co? I to jest bardzo wa偶ne. To jest pytanie dla ludzi, kt贸rzy dostarczaj platform, jakiego clouda, usug, a nie aplikacj.

**Szymon Warda**: Tak, tak, tak to jest platforma. Ale ruszy temat. To te偶 si tyczy troch platformy wewntrznej, bo to te偶 mog by awarie...

**ukasz Kau偶ny**: Dlatego u偶yem sowa "platforma", bo czy to jest IDP, czy platforma chmurowa, czy cokolwiek, je偶eli dostarczamy co jako usug do odpalania i budowy innych usug, to jest miejsce, 偶eby odpowiedzie na to. Wic 99% spoeczestwa mo偶e te pytanie wyrzuci z takiej czci.

**Szymon Warda**: Tak, ale jednak te platformy maj coraz wiksz adopcj, wic zobaczymy jak to bdzie wygldao. Ale id藕my dalej takimi dobrymi rzeczami. Q&A w formie video jako post-mortem. Po prostu czasami ludzie lubi to obejrze, wic to jest nieze. Kolejna rzecz dobra wysza, publikowanie wstpnego raportu i publikowanie penego raportu i ju偶 du偶o, du偶o p贸藕niej. Daje to mo偶liwo, 偶e mamy informacj co si mniej wicej wydarzyo, co si nam wydaje, a dokadny, peny raport jest du偶o, du偶o p贸藕niej. Czyli kupujemy sobie czas po prostu. Ale teraz jeszcze taki, powiedziaem, 偶e niby nie bd por贸wnywa organizacji, ale jednak par ciekawostek wyszo. Najfajniejsze to jest, 偶e GCP trzyma dwie zony w jednym regionie, z takich ciekawostek.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, albo nawet trzy. Raczej tak, w grupie Datacenter, 偶e fizycznie, a w ability zone jest w jednym miejscu. Pary偶 tak zalao.

**Szymon Warda**: Azure ogarn cay incydent. Faktycznie to adnie im wyszo. GCP zapewnio najbardziej szczeg贸owy raport, ale zajo mi to najdu偶ej. AWS nie opublikowa 偶adnego raportu przez dwa miesice. Dopiero jak ich practical engineer dopiero wypucili na dzie kolejny. Czyli AWS, jak to AWS, uwa偶a, 偶e jest najmdrzejszy i mo偶e mie wywalone na wszystkich.

**ukasz Kau偶ny**: Wiesz co i tak z tymi kto jak publikuje. I teraz jest takie pytanie. Bo jak widzisz, post-mortem do setki maych outage'y na poziomie kawaka usugi w jednym regionie...

**Szymon Warda**: To nie ma a偶 takiego sensu.

**ukasz Kau偶ny**: Wanie, nie ma sensu, bo tam jest dobre por贸wnanie, ilo incydent贸w opublikowanych post-mortem w 2023 - AWS ma jedno, Azure ma 15, Google Cloud ma 100. Patrzc na skal, ci pierwsi fuck-up贸w, jakbymy przejrzeli Twittera, tam konta supportowe i inne rzeczy, gdzie s oznaczeni dostawcy cloudowi, to pewnie zliczylibymy, 偶e wszyscy maj na tym samym poziomie.

**Szymon Warda**: Jest to bardzo mo偶liwe, to s wszystko o dojrzaych organizacjach.

**ukasz Kau偶ny**: Tak. Wic przy tej skali tam lec, takich samych delikatnych incydent贸w dziennie lec setki, kt贸re dotykaj pojedynczych klient贸w. I pytanie - jak to si potem rozkada? Dlatego ta liczba opublikowanych, trzeba si zastanowi, np. Google Cloud, dla mnie to jest w tym wypadku troszeczk antyprzykad, bo robi tego za du偶o.

**Szymon Warda**: Tak, to jest troch sporo. Wydaje mi si, 偶e to te偶 troch mo偶e wynika z tego, 偶e oni dalej pr贸buj si przebi tak naprawd. Oni dalej s w tym elemencie przebijania si przez t chmur. Dla mnie tak, por贸wnywanie w tym momencie dostawc贸w chmurowych po iloci raport贸w, czy jak reaguj, nie ma wikszego sensu. Warto tego artykuu to s te punkty wanie, co mo偶na ewentualnie wzi do siebie. Takie wanie proste, kt贸re potencjalnie, je偶eli bymy chcieli nawet jaki super prosty post-mortem robi, to nawet te pytania, tego typu rzeczy daj nam pewn struktur i mamy punkt startu do zrobienia tego samodzielnie. I to ma warto tego artykuu. Reszta ok, nie musimy by a偶 tak Enterprise.

**ukasz Kau偶ny**: Wiesz co, ja sobie tylko zaszydz, bo pewnie w odcinku za tydzie ju偶 bdzie przegld nowoci z re:Inventu AWS-owego. A wpado mi teraz jedno do gowy czemu nie publikuj tyle post-mortem? Bo ile to mo偶na pisa o istuest 1?

**Szymon Warda**: Robi si powtarzalne potem.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, by mo偶e to jest pow贸d zupenie czysto marketingowy.

**Szymon Warda**: Raczej AWS ma podejcie takie konkretne do pewnych rzeczy. Dobrze, co tam jeszcze ukaszu masz?

**ukasz Kau偶ny**: Wiesz co, to u mnie ostatni link na dzisiaj, jest CNCF-owy white paper na temat platform. Czyli po co s platformy, dlaczego? Jest te偶 wspomniana dojrzao, to jest dobra rzecz, jest wspomniana te偶 wanie, 偶e to jest potrzebna dojrzao. I s elementy, albo raczej atrybuty platform opisane. Wic cao, je偶eli kto zastanawia si na temat czym jest platforma w og贸le, jak to wyglda. I dobr rzecz, co mi si spodobao, s mo偶liwoci platformy w postaci jednego rysunku i jest to wietnie pokazane, co powinna dostarcza platforma. I w ramach platformy interfejs贸w, pierwsze dwie rzeczy, kt贸re s pokazane tak g贸wnie, to jest dokumentacja i template'y projekt贸w.

**Szymon Warda**: Mi tu brakuje jednej rzeczy. Brakuje mi narzdzia CI/CD, bo ja bd si upiera przy tym, 偶e narzdzie CI/CD jest interfejsem do platformy i chyba najczciej wykorzystywanym.

**ukasz Kau偶ny**: Raczej tak, to bdzie, wiesz... Wic te interfejsy, tak, powinna by w interfejsie, bo masz automated build test and delivery i to jest funkcjonalno platformy, ale czsto bdzie interfejsem.

**Szymon Warda**: 呕eby doszczeg贸owi. Nie chodzi o to, 偶e samo narzdzie CI/CD, ale workflow, kt贸ry tam wystawiamy, akcje, kt贸re wystawiamy, template'y, kt贸re tam wystawiamy, to s wszystko sposoby na interakcj de facto z platform.

**ukasz Kau偶ny**: I teraz jest pytanie, bo tutaj masz web portals. Zobacz, 偶e tu nie masz 偶adnego, 偶e masz internal developer portal, czy co tego, tylko masz web portals, API and CLIs.

**Szymon Warda**: Czyli co, stwierdzamy, 偶e nie zaczynam od backstage'a, od dnia zero?

**ukasz Kau偶ny**: Zobacz - web portals for observing and provisioning products and capabilities. Czyli nie musisz mie backstage'a.

**Szymon Warda**: Ojejku, w kocu doszlimy do tego.

**ukasz Kau偶ny**: Raczej zobacz, 偶e jest zdroworozsdkowo, nikt tu nie m贸wi: pikny self-service portal i inne takie elementy, tylko web portale, w liczbie mnogiej.

**Szymon Warda**: Tak, 偶e w og贸le ta lista co jest, np. jaka bdzie dokumentacja, jaka bdzie automatyzacja - dobry wpis. Faktycznie adnie jest to uo偶one bardzo.

**ukasz Kau偶ny**: Tak i tam potem jeszcze, jak zobaczymy, mamy Platform Engineering Maturity Model w ramach tego, wszystkie wanie te aspekty. Mamy sownik, to jest bardzo fajne, jest zrobiony cay sownik poj, jest ich jeszcze mao. Jest pojcie, to co zreszt teraz m贸wilimy, z mo偶liwociami Platformy, czyli tutaj... Oczywicie nikt nie m贸g zrobi, wpisa MVP, bo w team topology zostao wymylone tajne z [niesyszalne 00:22:05] Platform, 偶eby nie m贸wi MVP, TVP. Ale jest to samo, wic jest wietny. Dla mnie Jedn rzecz, kt贸r std wycignem, z tego wpisu patrzc si na cao, to jest Golden Paf w postaci template'贸w i dokumentacji.

**Szymon Warda**: Teraz zwr贸ciem uwag.

**ukasz Kau偶ny**: 呕e to jest rzecz, kt贸r w sumie m贸wimy o tym, ale jest bardzo adnie nazwana.

**Szymon Warda**: A to ja jeszcze dorzuc cakiem fajne w kontekcie tego, jakby kto chcia zobaczy mniej wicej jak ten rynek wyglda. Mi si te偶 podoba, 偶e doczyli tabelk, w sensie umiejtno, co to robi i przykadowe projekty CNCF-u, kt贸re pokrywaj t umiejtno. Fajna opcja, bo zaoszczdza googlania, alternatyw i po prostu widzimy jak i co wzi.

**ukasz Kau偶ny**: Patrzc si, s te偶 projekty nie CNCF-owe. Tak jak widz masz tutaj Jenkinsa.

**Szymon Warda**: Ale te偶, tak, Jenkins jest, masz racj, zauwa偶yem. Tym lepiej tak naprawd, 偶e nie ograniczyli si tylko do CNCF-u. Tak偶e tak, fajna lista i dobry punkt startowy, 偶eby zrozumie co i jak i z przeo偶eniem na realne produkty, nie tylko taki high level, kt贸ry m贸wi o czym co nie ma odniesienia na realne rzeczy.

**ukasz Kau偶ny**: Dobra, co u Ciebie na koniec Szymonie?

**Szymon Warda**: Ja mam dwa wpisy. Ale takie pytanie, bo to jest co, co ruszalimy jaki czas temu i by fajny wpis, kt贸ry troch mo偶e zmieni moje zdanie, albo mo偶e uwiadomi mi generalnie, 偶e tak bdzie. Pytanie takie, czy zdalne rodowiska developerskie maj sens? Albo mo偶e inaczej, czy nas to czeka finalnie?

**ukasz Kau偶ny**: Finalnie. Dobra, to moja odpowied藕 jest bardzo prosta - to ju偶 tam, gdzie si miao przyj, to si przyjo. Zobacz, 偶e to jest bardzo wa偶na rzecz. Troch firm zbudowao takie wasne rzeczy na wasne potrzeby. Czyli w Googlu, wewntrz zbudowali. Tam nie masz kodu ju偶 lokalnie na swojej stacji ze wzgld贸w bezpieczestwa, wydajnoci caoci. Ja np. przesiadem si w caoci np. ze swojego sprztu jakiegokolwiek, nie mam lokalnie 偶adnych narzdzi developerskich, 偶adnych, tylko wszystko leci u mnie w GitHubie na codespaces.

**Szymon Warda**: Ale po prostu absolutnie nie jeste developerem, wic to by si zgadzao. Cieszy mnie bardzo, 偶e ju偶 nie developujesz, bo...

**ukasz Kau偶ny**: Ty te偶 ju偶 jeste mao developerem, wic...

**Szymon Warda**: No tak. Ale wanie ja bym si z tym nie zgodzi, co Ty m贸wisz, bo wydaje mi si, 偶e czeka nas to globalnie wszystkich. I teraz czemu? Tam byy fajne, cakiem ciekawe punkty. Przede wszystkim wiele rep si nie sprawdza i wracamy do mono rep. Wydaje mi si, 偶e to jest taki standard generalnie. Wracamy do zbierania tych wszystkich rep jednego worka de facto.

**ukasz Kau偶ny**: I wchodzimy teraz, 偶e wikszo developer贸w, przepraszam Was, je偶eli kto bdzie czu si oburzony, nie potrafi pracowa w trunk based developmencie.

**Szymon Warda**: Potrafimy, nie potrafimy, ale generalnie posiadanie kodu w 30 repach do jednego systemu nie ma wikszego sensu. To ju偶 ustalilimy, 偶e to jest zbyt du偶o roboty. I teraz tak, wzrost wydajnoci maszyn, a szczeg贸lnie laptop贸w, bo ju偶 mao kto pracuje na desktopach, si wypaszcza. Tam troch Ryzen zamiesza, ale generalnie ten przyrost wydajnociowy ju偶 nie jest taki absurdalnie wrcz wielki. Kolejna, popularno chmury i jej dostpno, wiksza ilo datacenter i blisko, czy te偶 atencja idzie nam w d贸, znaczco idzie w d贸. Kolejna opcja to jest to, 偶e to jest przerzucenie rodowisk do zdalnych, przeniesienie np. do chmury, to jest super atwy spos贸b na podniesienie wydajnoci de facto tych komputer贸w, bo to jest jeden klik i mamy. To jest du偶o wiksza elastyczno. Kto mo偶e mie jak maszyn. Du偶o wiksze tak naprawd. Internet mamy ju偶 na tyle szybki, 偶e to te偶 jest rabialne de facto. A kolejne, ten atrybut jest fajny, czy my naprawd wykorzystujmy te nasze maszyny tak cigle, te 24h, 8, czy jakiekolwiek?

**ukasz Kau偶ny**: Nie.

**Szymon Warda**: Wic wanie, dochodzi nam tu opcja skalowania tego. Nie musisz kupowa jakich potwor贸w de facto lokalnych, kt贸re i tak si czasami nudz, bo siedzimy na spotkaniach i po prostu nic si nie dzieje. Argument kolejny, wycieki kodu, kontrolowanie tego i w og贸le cay governance je偶eli chodzi o dane bankowe, itd. Du偶o firm dalej ma podejcie takie, 偶e lokalnie powinnimy mie administratora. Co jaki tam sens ma, jest nierealne z racji na jakie tam, jak wg jest developowane, jak ten development wyglda. Ale mimo wszystko wracamy do tego kontrolowania, pilnowania, nawet w zakresie big techu i nawet w zakresie mniejszych firm, 偶e te dane po prostu wyciekaj i co chwil widzimy, 偶e kto gdzie wzi kod i nagle ruszy z wasnym startupem, prawda? Lokalnie kontrolowanie jest tego ci偶kie, rabialne, ale ci偶kie. Zdalnie, super proste - po prostu nie skopiujesz. Takie rzeczy wanie jak masz codespace'y, jak Visual Studio Code Server, itd., to po prostu si dzieje. I ostatni element. Pamitasz? Chyba rok temu mniej wicej mielimy odcinek, w kt贸rym m贸wilimy o metrykach mierzenia wydajnoci developmentu, developer贸w, ale w kontekcie tego jak pom贸c deweloperom, w sensie jak zoptymalizowa sprzt, pobieranie kodu, metryki i na to zu偶ywany jest czas pracy developera w kontekcie buildu, pobierania paczek, itd. To jest super do optymalizacji wanie przy zdalnych rodowiskach.

**ukasz Kau偶ny**: Tak. Ja bym dorzuci takie dwie rzeczy, kt贸re wiesz, jak teraz po caoci sobie popatrzymy, bo niekt贸rych skrca jak m贸wimy o VS Code jako IDE, to te偶 trzeba pamita, 偶e mamy do tego penego wizuala, czy mamy JetBrainsy, kt贸re np. z takim codespaces te偶 si integruj, wic tutaj mamy cay przegld narzdzi. To jest jedna rzecz. A dwa, drugie benefity. Jeden powiedziae o onboardingu i to jest przypadek GitHuba, kt贸ry pokazuje, 偶e wymusi... Development GitHuba odbywa si na GitHub CodeSpaces z tego wzgldu, 偶e tak jak dostajemy definicj w projekcie, wrzucamy sobie definicje, jak ma wyglda nasze rodowisko deweloperskie je偶eli chodzi o zainstalowany runtime, inne takie rzeczy. Czyli mo偶emy w jednym dla wszystkich wzi i te rodowisko do developmentu zrobi dokadnie takie same. Wszyscy wiemy jak wygldaj instrukcje onboardingowe, jak odpali development lokalnie naszego systemu. I jest to update'owane. Je偶eli dobrze p贸jdzie, osoba, kt贸ra przychodzi, jest onboardowana, zdobywa wiedz plemienn jak skonfigurowa swoj stacj, poniewa偶 to co jest ju偶 tam na Confluence jakim jest nieaktualne.

**Szymon Warda**: Tak, dlatego wanie wydaje mi si, 偶e to nas czeka i 偶e to nie jest a偶 taka za sytuacja. Naprawd to mo偶e by sensowne. Wracamy do tego, 偶e bdziemy proponowali w terminalach co, co si dziao w latach 60. de facto, wic pena sinusoida.

**ukasz Kau偶ny**: To taka sneak peek z rzeczy, kt贸re zauwa偶yem na re:Invencie. Tam wrzuc do tego linka. Pojawi si zdalny terminal do AWS Work Spaces, taka malutka ARM-owa kosteczka do podczania do monitora. Czy gdyby wzi Samsung ma DeX-y, ja na tym przez chwil pr贸bowaem sobie kiedy co tam, w pewnym momencie w jednej firmie dostaem, bo musiaem dosta telefon od nich te偶, pomimy to, nie byo sensu. Ale z ciekawoci, mia firmowego VPN-a i mia RDP-a i przegldark. Z ciekawoci podczyem go sobie przez USB-C do monitora, kt贸ry ma te偶 stacj dokujc. I suchaj. Z telefonu de facto dao si wej na stacj, kt贸r miaem i pracowa z telefonu, jak zapomniaem ze sob zabra tego laptopa, tego klienta, wic...

**Szymon Warda**: Dlatego to nie jest a偶 taka tragedia de facto. Czekaj, to mo偶e by cakiem sensowne.

**ukasz Kau偶ny**: Ja dodam jeden plus tutaj, taki bardzo du偶y, z mojej perspektywy. Je偶eli kto pracuje z wieloma projektami, to nie ma 偶adnego problemu. Wanie dlatego ja powiedziaem, 偶e nie mam u siebie 偶adnych narzdzi, bo czasami niezgodno wersji innych rzeczy, bibliotek, to jest po prostu... Inaczej, we wszystkim trzymanie ju偶 virtual environments na poziomie systemu operacyjnego, to zaczyna si robi wrz贸d na tyku. Prociej byoby po prostu odpali sobie konfiguracj takiego zdalnego desktopa.

**Szymon Warda**: Mo偶e to nie by a偶 taka za przyszo, jak zakadaem, 偶e mo偶e by. Dobra, koczymy, chyba tyle.

**ukasz Kau偶ny**: Tak. Trzymajcie si.

**Szymon Warda**: Trzymajcie si. Hej!

