---
layout: post
title: '#87 Technology Radar vol. 29 - Review'
date: 2023-10-13 08:00:00 +0200
description: 
episode: "87"
tags: ["thougtworks","adr","rfc","github","azure","kubernetes","snyk","cloud","opentelemetry","llm","Pixi"]
spreaker: 57205080
apple: technology-radar-vol-29-review/id1477067604?i=1000631175585
newsletter:  |
  "Hej! 
  Czytae ju偶 najnowszy Technology Radar od Thought Works? Jeli nie, to wietnie si skada! W najnowszym odcinku Patoarchitekt贸w rozmawiamy wanie o nim. Od modelowania ryzyk po Azure Container Apps - to wszystko i jeszcze wicej czeka na Ciebie w odcinku #87. Psst... Pojawio si kilka zaskakujcych WTF-贸w, wic warto posucha!  Odcinek jest ju偶 gotowy na stronie [patoarchitekci.io](https://patoarchitekci.io/)
  
  Do usyszenia!
  

  ## Posuchaj odcinka na 猬锔

  ★ [WWW](https://patoarchitekci.io/87/)

  ★ [Spotify](https://open.spotify.com/episode/4gAnhevUukqhGsSwZaMCUN)

  ★ [Apple Podcasts](https://podcasts.apple.com/pl/podcast/technology-radar-vol-29-review/id1477067604?i=1000631175585)

  ★ [YouTube]()
---
Przed Wami odcinek numer 87, a w nim... No c贸偶, robimy co, czego dawno nie byo. Bierzemy pod lup Technology Radar od Thought Works. Bdzie o tym, co nas zaskoczyo, co jest dla nas nowoci i jakie WTF-y po drodze nas spotkay. Nie zostawilimy na tym dokumencie suchej nitki. Ale 偶eby byo uczciwie, docenilimy to, co zasugiwao na docenienie :) Zatem, zapnijcie pasy i zanurzcie si w technologiczne rewelacje razem z nami


Suchasz Patoarchitekt贸w dziki Protopii. Sprawd藕, jak Patoarchitekci i Protopia mog Ci pom贸c ★ [protopia.tech](https://protopia.tech/)

Linki i ciekawe znaleziska:

- [Technology Radar  - Thoughtworks - Strategy.Design.Engineering](https://www.thoughtworks.com/content/dam/thoughtworks/documents/radar/2023/09/tr_technology_radar_vol_29_en.pdf)
- [GitHub - thoughtworks/build-your-own-radar: A library that generates an interactive radar, inspired by https://thoughtworks.com/radar/.](https://github.com/thoughtworks/build-your-own-radar)
- [Byor - Build your own Radar](https://www.thoughtworks.com/radar/byor)

### Transkrypcja

**Szymon Warda**: Cze, suchacie Patoarchitekt贸w. Prowadz - Szymon Warda.

**ukasz Kau偶ny**: I ukasz Kau偶ny. Wszystkie linki do tego odcinka znajdziecie na Patoarchitekci.io lub klasycznie gdzie tu na dole, w zale偶noci w czym suchacie.

**Szymon Warda**: No i oczywicie zwyky call o to, 偶eby wysya linki, chwali si itd. babci, cioci, koledze, bo chcemy Pato wyskalowa na troch wiksz skal.

**ukasz Kau偶ny**: Tak. Ewentualnie jest tu jaki przycisk lajku, suba czy whatever gdzie suchasz. Dobra Szymonie, co dzisiaj dotykamy?

**Szymon Warda**: Dzi powracamy do troch starej tradycji, mianowicie przegldania Technology Radara od Thought Worksa. I bdzie ciekawie, bo faktycznie by okres, 偶e przerwalimy przegldanie go do regularne, bo po prostu tam si nic nie dziao. A dzi to si zmienio troch tak naprawd.

**ukasz Kau偶ny**: No jest ciekawie, ale oczywicie Thought Works zapewnia tam te偶 troch r贸偶nych ciekawych WTF-贸w, wic z nimi te偶 si pozncamy dzisiaj. Dobra, to co? Przypomnijmy czym jest Technology Radar.

**Szymon Warda**: Tak, Technology Radar jest takim podejciem Thoughtworksowym, gdzie Thought Works dzieli obszar technologiczny na takie sobie 4 obszary - technics, tools, platforms languages and frameworks. Ka偶dy z tych obszar贸w podzielony zosta na takie cztery strefy. Adopt to jest taka strefa, gdzie Thought Works m贸wi: tak, u偶ywaj, mo偶esz, nie ma problemu, nie musisz du偶o myle, bierz i u偶ywaj. Trial na zasadzie, 偶e spr贸buj czy Ci pasuje, ale wyglda na to, 偶e to jest w porzdku. Assess bardziej na zasadzie przez dokumentacj zapoznaj si, zobacz, niekoniecznie z pr贸bowaniem czy to Ci pasuje. I hold to jest, 偶e raczej nie, my nie rekomendujemy. I taki Radar publikowany jest tam mniej wicej raz na kwarta, raz na p贸 roku. Przy okazji te偶 mo偶na wasny Radar budowa. Co udao Tobie si wygrzeba?

**ukasz Kau偶ny**: Dzisiaj tak mnie zaskoczyo, jest na GitHubie, zostawiam linka do odcinka, na GitHubie jest - build your own Radar w wersji on-linowej. U nich na stronie jak i u siebie jako mi si rzucio przy przegldaniu u nich wspomnieli na stronie, 偶e takie co dodali po prostu.

**Szymon Warda**: Tak, wic co, przechodzimy de facto przez Radar.

**ukasz Kau偶ny**: To co, techniki na pierwszy rzut, Szymonie i lecimy z tym co wybrae w niekt贸rych punktach. Wybralimy.

**Szymon Warda**: I dla mnie te偶 troch om贸wilimy przed odcinkiem, to jest dziwny Radar, bo na przykad jedn rzecz, kt贸ra z pierwszych rzeczy, kt贸ra jest w adopt, jest design systems. Bardzo mocno poruszaj co to jest. To jest guide book. Jak si spotkalicie generalnie, to jest po prostu zbi贸r jak powinny wyglda przyciski, itd., cay zestaw cech powinien wyglda. I to jest w adopt. Pierwszy raz pojawio si w 2021 roku i znowu teraz, wic taki zombi waciwie powr贸t. Ja troch nie rozumiem czemu to si pojawio. To jest co oczywistego, co waciwie dziay marketingu, w og贸le UI-a u偶ywaj od dawna i totalnie nie rozumiem, czemu to powr贸cio. Dobra rzecz.

**ukasz Kau偶ny**: Wiesz co? Jest to dobre. Wra偶enie z tymi design systems, jak jestemy, bo widzielimy, par razy ju偶 migno, 偶e w wikszoci przypadk贸w to firmy produktowe gdzie pr贸buj w to albo du偶e korpo zainwestowa. I w wikszoci przypadk贸w to jest bardziej wpis dla UX-owca, 偶e zrobilimy wasny design system, wpis. To jest odpowiednik naszych zabawek technologicznych w wiecie UX-owym.

**Szymon Warda**: Tak, bo to jest realizacja co jak powinno wyglda. Dokadnie tak.

**ukasz Kau偶ny**: A spotkaem si gdzie z tak ciekaw opini, kt贸ra jest dobra, 偶e w wikszoci przypadk贸w wali design systemy, tylko UX-owiec razem z front-endowcem powinni si i wyklepa wsp贸lnie po prostu bibliotek komponent贸w. Nie, 偶e ja mam si zastanawia jak to przenie, tylko po prostu dosta gotowca do u偶ycia.

**Szymon Warda**: Wydaje mi si, 偶e to takie, 偶e wpierw design system, czyli guide book, a potem de facto musimy to przeku w bibliotek komponent贸w. Bo zgodz si, 偶e sam guide book to niewiele. Komponenty jak najbardziej, ale podejrzewam, 偶eto dla du偶ych organizacji, bo one czsto to robi, to jest kwestia tego, 偶e maj du偶o framework贸w i du偶o komponent贸w i po prostu wpierw musz to jako uwsp贸lni. Ale tak, dziwny dla mnie wpis. Ciekawe. Kolejny mamy wsp贸lny, bo mamy lightweight approach to RFC's. Jakie jest Twoje podejcie?

**ukasz Kau偶ny**: Ono jest w adopcie. To jest wa偶ne, 偶e cao jest te偶 w adopcie, bo zapomnielimy, design system r贸wnie偶 jest w caoci. Wiesz co, dla mnie to jest troszeczk rozszerzenie tego podejcia do ADR-贸w, czyli tw贸rzmy de facto lightweight ADR-y i z RFC jest de facto... Wiesz, r贸偶nie organizacje nazywaj HLD, bo RFC jest w wikszoci przypadk贸w gdzie przeskokiem pomidzy HLD, high level design i low level design, w zale偶noci od jakich element贸w, je偶eli w firmie mamy jakie ustrukturyzowane podejcie do robienia nowych rzeczy. Je偶eli jest co za mae na ADR-a, to taki lekki RFC albo RFC dla nowego komponentu jest bardzo dobr rzecz, bo daje Ci Request for Comments. Sama nazwa m贸wi wanie, 偶eby wzi i podda co w sformalizowany spos贸b pod review.

**Szymon Warda**: Zgodz si z tym.Troch jak czytajc uzasadnienie Thought Worksa, troch nie czaj tego, bo oni uzasadniaj wanie lightweight approach to RFC na to, 偶e jest to troch alternatywa dla ADR-贸w, a dlatego, 偶e one si gubi. Tam takie zdania powtarzaj si do mocno.

**ukasz Kau偶ny**: Jestem w stanie w to uwierzy, 偶e si gubi.

**Szymon Warda**: Tak, ale dla mnie to jest kwestia organizacji odpowiedniej i zo偶enia gdzie dokumenty trzymamy, jakie trzymamy ni偶... Pow贸d dla mnie jest troch bdny tak naprawd.

**ukasz Kau偶ny**: Raczej wiesz, w wiecie jedna rzecz, je偶eli ADR-y trzymaby w kontekcie firmy, to trudniej si to w teorii przeszukuje. Podkrelam sowo 'w teorii', bo wystarczy dobre tagowanie do kt贸rego systemu. A ADR-y mog si gubi jak mamy struktur multirepo i trzymamy je blisko kodu.

**Szymon Warda**: Mog w teorii si gubi, ale generalnie ja trzymam blisko kodu, bo jestem tego zwolennikiem, to w tym momencie te偶, je偶eli wiemy o jakim systemie m贸wimy to atwo jest je znale藕. Zreszt search po multirepo te偶 nie jest trudny.

**ukasz Kau偶ny**: Wic dobra, zostawmy. Dla mnie to nie jest zastpstwo, tak jak pisz, ADR-贸w.

**Szymon Warda**: Tak, zdecydowanie.

**ukasz Kau偶ny**: To jest inny level. Dla mnie to jest, je偶eli ADR byby za du偶y, to jest to RFC.

**Szymon Warda**: Dobra. To ja teraz - Automatic Merging of Dependency Update PRs. O co chodzi? Chodzi o to, 偶e jest podejcie z automatycznym tworzeniem PR-贸w do zale偶noci, czyli automatyczne podbijanie zale偶noci de facto. I bdziemy te偶 dalej m贸wili w kontekcie Snyka, bo tutaj mam do ciekawe.

**ukasz Kau偶ny**: I to jest w trialu?

**Szymon Warda**: To jest w trialu.

**Szymon Warda**: I og贸lnie rzecz biorc - zdecydowanie tak. Tylko problem, jeszcze na przykadzie Snyka, jest taki, 偶e to jest troch niedojrzae. I teraz o czym m贸wi? Np. we藕my sobie niekt贸re toole, niekt贸re jzyki pracuj na poziomie solucji, czyli mamy solucja, czyli zbi贸r projekt贸w de facto. A sporo z tych narzdzi podbija poszczeg贸lne zale偶noci w poszczeg贸lnych projektach. I wtedy otrzymujemy np. 15 PR-贸w do jednego brancha, bo ka偶dy projekt ma osobne podbicie zale偶noci.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, jak m贸wisz, w Dependabocie da si lepiej to skonfigurowa, GitHubowym. Ale wiesz co, inaczej, patrzc si dlaczego dopiero teraz to si pokazuje?

**Szymon Warda**: Wiesz co? Akurat to wiem czemu dopiero teraz. Bo jest to troch niedojrzae.

**ukasz Kau偶ny**: Raczej wiesz co? Mo偶e niedojrzao w zale偶noci na jakich poziomach, bo to jest bardzo... M贸wic toolingowo, je偶eli popatrzysz si, zreszt wiesz jak wyglda podbijanie w projektach w pewnym momencie bibliotek, 偶e jest to pieko, bo ludzie robi to raz na rok i potem nie wiadomo jak si zupgrade'owa, albo trzymaj si i zapieraj nogami, rkami, 偶eby tego nie zrobi.

**Szymon Warda**: To jest dziwne, bo tak, Snyk, kt贸ry wanie takie funkcje robi, jest w adopt'cie, a technika jako taka jest w trialu, wic to powinno by zupenie na odwr贸t.

**ukasz Kau偶ny**: Dobra, do Snyka wr贸cimy jeszcze, ale og贸lnie tak, zacznijcie to robi.

**Szymon Warda**: Z dobrym toolingiem. Dokadnie tak. Bo ze zym toolingiem, 藕le wybranym do odpowiedniej technologii w kt贸rej piszecie, to totalnie nie ma sensu. Wic sprawd藕cie dokadnie co bdziecie wykorzystywali. Zgadza si?

**ukasz Kau偶ny**: Dobra, co dalej mamy?

**Szymon Warda**: Ja widz, 偶e Ty wybrae OIDC dla GitHuba, o kt贸rym te偶 m贸wilimy, czyli OpenID Connect.

**ukasz Kau偶ny**: Tak. Wiesz co? I to jest z OIDC dla GitHuba i w og贸le cay trend Workload Identity, on jest w trialu, cay trend Workload Identity, czyli 偶e usugi pomidzy sob, czyli przykadowo GitHub Actions wystawia sw贸j token OIDC, jeste w stanie go czy w Azurze czy w AWS-sie czy Google wymieni na token z tamtego Clouda, 偶eby zrobi jakie operacje. I dobrze, 偶e to si pojawio. To jest niby pierdoa...

**Szymon Warda**: To nie jest pierdoa, bo to umo偶liwia usunicie hase de facto z...

**ukasz Kau偶ny**: Dokadnie, wanie chciaem powiedzie, 偶e pozwala Ci wyrzuci hasa i inne rzeczy z konfiguracji. Cao, jak popatrzymy, bo to jest takie jedno przemylenie, od strony security i ufania temu jest to tricky. Przy czym tak jak powiedziae, zazwyczaj skadujemy tam te偶 hasa wtedy. Tak wic r贸偶nie do tego mo偶na podej.

**Szymon Warda**: Dla mnie jest to, bardziej to powinno by bli偶ej adopta tak naprawd, bo trzymanie hase, je偶eli chodzi o SIST, gdzie, nie oszukujmy si, je偶eli ktokolwiek przechwyciby nasze SIST albo dorwa si do tych hase, to ma prawo pewnie do wszystkiego w og贸le, naszej subskrypcji potencjalnie.

**ukasz Kau偶ny**: Dokadnie, dlatego wiesz, na to patrz troch. Hmm.. Je偶eli gdzie poleci bridge to i tak bdzie sabo i tak bdzie sabo w tej caej ukadance.

**Szymon Warda**: Bdzie beznadziejnie, mo偶na powiedzie. Dobrze. Ja jeszcze wygrzebaem dwie rzeczy, o kt贸rych troch m贸wilimy i kt贸re dla mnie s usystematyzowaniem tego, jakie mam podejcie. Jedno to jest Risk Base Feature Modeling, czyli modelowanie ryzyk i skutk贸w de facto. To jest ciekawe podejcie, kt贸re w og贸le pierwszy raz si pojawio w trialu. Podejcie, kt贸re jest u偶ywane od 1940 roku, czyli znowu wycigamy co z lat czterdziestych, u偶ywane w przemyle lotniczym ju偶 od jakiego czasu i w og贸le w takich przemysach raczej, kt贸re maj jakie ryzyka. Chodzi o to, 偶e modelowanie bezpieczestwa na poziomie generalnie... Upraszczajc, je偶eli tu bdziemy mieli wamanie, to jakie bd efekty? Czyli mylimy: zdarzenie - skutek tak naprawd. Fajne usystematyzowanie, szczeg贸lnie z racji tego, 偶e jest to proces, kt贸ry jest dobrze udokumentowany je偶eli chodzi nawet na Wikipedii, w sieci, itd. Wic warto go sobie przejrze pod ktem wanie uo偶enia wiedzy i korzystania z osiemdziesiciu lat i wicej innych przemys贸w, kt贸re radz sobie do dobrze. Wic dla mnie fajne, jak najbardziej. I drugie wygrzebane - tracking health over debt, czyli siedzenie z drzewa systemu, a nie m贸wienie tylko o dugu technologicznym,. O czym m贸wilimy nie raz, 偶e dug technologiczny to nie jest co absolutnie tragicznego i zdecydowanie led藕my te偶 inne rzeczy.

**Szymon Warda**: A sam dug to jest kwestia tego, 偶e system jest u偶ywany i 偶yje. Tyle.

**ukasz Kau偶ny**: Dobra i rzecz, kt贸r mamy wsp贸ln, ostatni z tego, to jest... Powiem tak, nie wiedziaem, 偶e by taki trend, ale brzmi, dobrze, 偶e jest na holdzie, pojawio si na holdzie, czyli ignoring OWASP Top 10 lists. Kurde, trafie na taki trend?

**Szymon Warda**: Komentarz w tym, odnonie, bo to si te偶 pojawio po raz pierwszy w og贸le.

**ukasz Kau偶ny**: No wanie tak.

**Szymon Warda**: To jest, wydaje mi si, 偶e kto z Thought Works chcia by zabawny, mia poczucie humoru, bo to jest jedyny sensowny wpis...

**ukasz Kau偶ny**: Wiesz co, bardziej ignoring, nie pasuje mi, to jest bardziej, to powinno by - niewiadomo.

**Szymon Warda**: Tak, dokadnie, bo wedug mnie tytu wpad tylko po to wanie, 偶eby zauwa偶y... Bo nie oszukujmy si i adopt i on hold s tymi strefami, gdzie ludzie najbardziej na to patrz, tak naprawd. Chyba Hold jest nawet mocniejszy. Wic je偶eli nagle wchodzisz, patrzysz, na holdzie jest OWASP Top 10, to jest takie: w og贸le o co chodzi? Chodzi o to, 偶e na holdzie jest ignorowanie de facto. Wic moje podejcie jest takie, 偶e kto chcia by zabawny i troch wyszo.

**ukasz Kau偶ny**: Udao si. Dobra, dalej mam tutaj Buzzworda, bo zawsze te偶 patrz si jakie nowe Buzzwordy si pojawiaj. I poleciao tutaj podejcie Platform Orchestration, czyli 偶e pasy to za mao, innego typu rzeczy. I cao sprowadza si do tego, 偶e wskazane, 偶e potrzebujemy framework贸w do budowy platform.

**Szymon Warda**: Ja mam te偶 to wpisane sobie i pisaem to na zasadzie generalnie, 偶e temat przy kt贸rym mamy takie mikro dyskusje, powiedzmy sobie, do regularnie i to jest cay temat na to, 偶e ju偶 m贸wimy, bdzie caa seria odnonie platform i w og贸le podejcia, jakie uwa偶amy.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, cao inaczej, czy ten buzzword jest OK jako ten sam element. To jest wiksza cz skadowa platformy.

**Szymon Warda**: Tak.

**ukasz Kau偶ny**: I problem rozwizujemy w zale偶noci od dostpnych kompetencji. Tu nie ma co patrze na magiczne narzdzia, dlatego czy jest to faktyczny problem? Tak, jest to problem, ale je偶eli budujesz samodzielnie IDP i tylko wtedy.

**Szymon Warda**: Zgadza si.

**Szymon Warda**: Te toole, kt贸re wyszczeg贸lnili, a wyszo ich do sporo, mnie do koca nie przekonuj. No ale tak jak m贸wilimy, to jest du偶szy temat na dyskusj i osobny odcinek de facto i jak podchodzi do IDP naszym zdaniem.

**ukasz Kau偶ny**: Dobra, lemy sobie dalej. Co jeszcze tutaj mam? Bardzo fajna rzecz, kt贸ra si teraz pojawia, to jest Dependency Health Check przeciwko halucynacjom. Czyli tu jest taki trend, kt贸ry w og贸le w tym Radarze jest bardzo szeroki, czyli jak my wszyscy, Thought Works wskoczy na wagonik z Generative AI Large Language Modules. I to jest fajne, bo zastanawiajc si to jest bardzo fajne pokazanie ile problem贸w ta automatyzacja nam przyniesie.

**Szymon Warda**: Oj bdzie, bdzie si dziao, zdecydowanie.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, wic to jest bardzo fajny przykad. Druga rzecz, kt贸ra jest do ciekawa, to s samodzielnie hostowane wanie LLM-y. Czyli 偶e bierzemy jaki gotowy przetrenowany open source i samodzielnie go hostujemy, ewentualnie fine-tune'ujemy pod nasze potrzeby. To jest do ciekawa rzecz.

**Szymon Warda**: A czy to jest rzecz, kt贸r niekt贸re organizacje bd musiay przej, bo nie bd mogy danych do uczenia, bo LLM siga do jaki danych, wyrzuci gdzie to providera chmurowego po prostu.

**ukasz Kau偶ny**: Wic dlatego m贸wi, 偶e albo gdzie z przykad贸w kosztowych i innych. Wic w sensie tak, dobrze, 偶e to si tu pojawio, to nie jest wymys. I przypominajc ten dokument Googla, 偶e open source jest najwikszym wrogiem w tym kontekcie, ich finans贸w, a nie Open AI.

**Szymon Warda**: Tak i w og贸le to podejcie do LLM-贸w, kt贸re maj w tym Radarze, naprawd jest sensowne. Jest pozbyte hype'u i takie no okej, przynajmniej w wikszoci zakres贸w.

**ukasz Kau偶ny**: Dobra, to lecimy sobie z toolsami.

**Szymon Warda**: Toolsy, pierwsza rzecz, kt贸ra jest w adopt, kt贸ra mnie troch tak zdziwia, 偶e jest dopiero teraz, to jest Mermaid czyli diagramy z kodu, diagramy UML-owe. Nie jest to peen UML, powiedzmy sobie, ale za to s to diagramy, kt贸re mo偶na rysowa.

**ukasz Kau偶ny**: Diagramy z kodu, bo UML-a tam mo偶esz zamodelowa i par innych rzeczy.

**Szymon Warda**: Dokadnie, to jest o tyle fajne, 偶e po prostu piszemy i potem dodajemy bibliotek JS-ow, kt贸ra nam na front-endzie adnie to generuje. Wic to jest cakiem fajne. Ja dodam tylko tyle, 偶e alternatyw do tego wszystkiego jest to, 偶e jest jeszcze PlantUML, kt贸ry jest m.in. dodatkiem do Visual Studio Code'a z troch wikszymi mo偶liwociami i plus generuje PNG, wic nie mamy problem贸w z generowaniem JS-a.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, Mermaid, przy czym jest w Azure Dev-opsie, w GitHubie jest wbudowany.

**Szymon Warda**: Tak, wic w pewnych obszarach on jest bardzo, bardzo fajny. I to generowanie, rysowanie czasami potrafi si wykrzaczy tak naprawd, wic uwa偶nie z tym, ale stosujcie, zdecydowanie, jedno albo drugie.

**ukasz Kau偶ny**: Dobra, to ja sobie wezm wsp贸lny punkt, czyli Sirium. Jest to driver sieciowy do Kubernetesa, kt贸ry dziaa te偶 na L7, bo korzysta z eBPF-贸w, czyli 偶e tak powiem eBPF-y pod strzechy. W tym miejscu mo偶na si z tym spotka i te偶 mo偶na powiedzie, 偶e serwis ma szyb bez sidecar贸w. Przy czym Istio teraz te偶 dokonao w tym troch roboty.

**Szymon Warda**: Projekt ciekawy, bo po pierwsze jest w inkubacji w CNCF-ie, co jest do wa偶ne, ma wsparcie od Adobe, AWS-a, Google'a, tak 偶e wyglda nie藕le.

**ukasz Kau偶ny**: W Azure te偶 jest jako usuga, jest wersja komercyjna, wic jest to du偶a ciekawostka. W Google'u jest nawet jako natywny driver sieciowy. Wic cao jest ciekawa, czy taka tutaj, w sensie czy ten kawaek powinien si pojawi w Technology Radarze? Mam takie przemylenie, 偶e te klocki Kubernetesowe, nie wiem czy wszystkie tutaj powinny by, kt贸re si pojawiaj. To jest dzisiejsze takie, jeszcze jak robiem sobie przed odcinkiem taki ponowny przegld tego, to mam problem czy klocki Kubernetesowe jeszcze powinny si tu pojawia.

**Szymon Warda**: Ale si dzieje, wydaje mi si. Mo偶e nie jest na hype'ie, ale ten Radar nie jest taki hype'owany, on bardzo praktyczny, wic ja nie mam z tym problemu. To teraz lec do mojego nieszczsnego Snyka. Dla mnie, moja og贸lna uwaga, 偶e cay wpis o Snyku brzmi jak taki product placement. Mi bardzo mocno tak zapachniao okej reklam po prostu. 呕eby nie byo, Snyk jest dobrym narzdziem pod wieloma wzgldami.

**ukasz Kau偶ny**: Wiesz co, chocia偶 syszaem, 偶e jak si u偶ywa go wicej, to ludzie, w szczeg贸lnoci od strony developera, trafiaj na 500-ki, time outy. Pozdrowienia dla Gutka w tym miejscu.

**Szymon Warda**: Faktycznie, Snyk jest... To narzdzie wyewoluowao do dawno. Pojawi si oficjalnie, nawet jak si odpala obrazy Dockerowe i informacja, 偶e mo偶esz korzysta, wic kto nie藕le si zadomowi, ma du偶o feature'贸w. 呕eby patrze na feature'y, to wszystko potrzebne tam jest. Ja mam problem z tym jak to dziaa. Bo s m贸wiem odnonie podbijania akurat migracji GitHubem, 偶e podbija automatycznie referencje cakowicie nieu偶ywalne, bo leci dopiero projekt. Wic to jest w og贸le do wyczenia mo偶na powiedzie. Skanowanie obrazu w plastrze dziaa jako tako, skanowanie obrazu w rejestrze jest ok, szau nie ma. Fajne narzdzie, kt贸re jest drogie jak nie wiem co.

**ukasz Kau偶ny**: No wanie wiesz, do skanowania cao, wiesz.... Rzecz, kt贸ra mi si... Statyczna analiza kodu, pytanie, czy starsze? Wanie chciaem powiedzie, czy starsze narzdzia nie wypadaj lepiej, developerskie.

**Szymon Warda**: Snyk, je偶eli chodzi o statyczn analiz kodu, wypada sabo, naprawd sabo. Je偶eli chodzi o skanowanie zale偶noci, kt贸re w dependency s aktualne, to ok, to umie, ale kodu nie. Wic jakbycie robili ewaluacj go, zr贸bcie wpierw demo, zr贸bcie wpierw triale, jak to realnie dziaa, bo na papierze jest super, szczeg贸y troch gorsze.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, raczej tak. Do analizy chyba zostamy przy starym znienawidzonym Sonarze.

**Szymon Warda**: Tak, pod wieloma wzgldami wydaje mi si, 偶e Snyk jest o tyle fajnym narzdziem, 偶e on w jednym narzdziu zbiera wszystko. Ale jednak chyba osobne narzdzia do osobnych obszar贸w mog dziaa po prostu lepiej. Dobre dowiadczenia.

**ukasz Kau偶ny**: Lecimy. Nastpny punkt wsp贸lny o nazwie Cloud Carbon Footprint, czyli open source'owy tool do mierzenia footprintu cloudowego. Inaczej, czy jest to nam potrzebne?

**Szymon Warda**: To jest potrzebne. Bdzie potrzebne.

**ukasz Kau偶ny**: Bdzie potrzebne. Dodajmy jedn rzecz, sponsored by Thought Works. To jest istotny element, kt贸ry... Nie zrobili product placementu, tutaj powinni da pen nazw, 偶e to ich tool.

**Szymon Warda**: Oni wierz, 偶e s du偶ym kontrybutorem, 偶e tak powiem.

**ukasz Kau偶ny**: A na ich stronie jest takie wielkie 'sponsored by'.

**Szymon Warda**: Mo偶liwe, te偶 to wyapaem, co wicej w opisie jest to w ostatniej linii, 偶e jest.

**ukasz Kau偶ny**: A w stopce jest "made for the world by Thought Works", to jest w stopce jak wejdziesz na stron. Dobra, skoczmy je藕dzi. Wiesz co? I tak, czy ta przydatno, bd musia tu przekl, to s dane instytutu z dupy, kt贸re tutaj bd wyrzucane w tym momencie.

**Szymon Warda**: Dla mnie problem jest taki, rynek, je偶eli chodzi o Carbon Footprint of Setting si zatrzyma, bo tam zbyt du偶o ciemy weszo, 偶eby to byo u偶yteczne. Pomys nie jest zy, totalnie nie wiemy w kt贸rym kierunku to powinno i. I to co powiedziae te偶, 偶e cay Cloud Carbon Footprint, umieszczenie go, on jest ponownie, bo wczeniej by w trial w marcu, wedug mnie to jest taka zachta: korzystajcie, korzystajcie, bo to jest nasz produkt.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, dokadnie, ca rzecz, bo zastanawiaem si, od strony open source'u, dop贸ki provider nie bdzie wystawia tego w swoich bilingach, to Ty de facto mo偶esz sobie tylko liczy co...ekhm, ekhm, bo maj tutaj swoje estymaty. Przy czym nie jeste w stanie tego w og贸le wyliczy realnie.

**Szymon Warda**: Sami pisz, 偶e s jeszcze inne toole, daj r贸偶ne inne wyniki i czas czasy si od siebie bardzo mocno r贸偶ni. Tak, bo to jest szacowanie i bardzo zgrubne szacowanie. Wic co powiedziae, to musi by wystawione przez providera de facto.

**ukasz Kau偶ny**: No, wic tutaj na razie to zostawmy sobie. Jedna ciekawa rzecz z tego, suchaj Szymon, kt贸ra mi tylko przysza do gowy, kiedy providerzy to wystawi, to bdzie pikne narzdzie wspomagajce optymalizacj koszt贸w.

**Szymon Warda**: To w tym kierunku na pewno p贸jdzie, bo to optymalizacja .

**ukasz Kau偶ny**: De facto to bdzie optymalizacja koszt贸w, bo ten Footprint r贸wna si jak zrobi co szybciej i de facto kr贸cej obliczeniowo.

**Szymon Warda**: Tak, dokadnie i bdzie wicej energii. Gdzie ta energia jest tasza po prostu.

**ukasz Kau偶ny**: Boj si ile bdzie kosztowa token w Promt'cie w Open AI-u? CO2.

**Szymon Warda**: Bdzie kosztowa du偶o.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, dobra, u Ciebie co jeszcze?

**Szymon Warda**: Git Merge Queue, may feature, kt贸ry du偶o poprawia. O co chodzi? Chodzi o to, 偶e mo偶emy, jak mamy brancha do kt贸rego mamy kilka PR-贸w, mo偶emy je uo偶y w odpowiedniej kolejnoci i w tym momencie nie tylko weryfikujemy czy nie mamy konflikt贸w z branchem, ale te偶 jak jestemy ustawieni w kolejce. Czyli generalnie nasz mo偶e drugi PR bdzie zgodny z naszym branchem po zaaplikowaniu pierwszego PR-a, itd. Wic nie jest to nic rewolucyjnego. To jest co, co je偶eli mamy branch, kt贸ry faktycznie jest dynamiczny i mamy du偶o du偶ych PR-贸w np. albo wiele zespo贸w kontrybuuje, to nagle mo偶emy to sobie uo偶y i nie mie tego ryzyka, 偶e waciwie mamy takie dugo 偶yjce branche, bo one i tak czekaj na wczeniejsze branche i potem finalnie maj tylko feature, 偶e nie da rady.

**ukasz Kau偶ny**: Wa偶ne, GitHub to takie do podkrelenia.

**Szymon Warda**: Tak, w GitHubie to jest feature githubowy. Dla mnie ciekawe, bo mylaem, 偶e GitHub ju偶 tam du偶o nie wykombinuje. Oni dalej w kontekcie nawet samego Gita do sporo nowych rzeczy wymylaj.

**ukasz Kau偶ny**: To ja sobie polec z WTF-em wok贸kubernetesowym.

**Szymon Warda**: Tak, te偶 to mam wynotowane.

**ukasz Kau偶ny**: Dobra, co tu robi w og贸le KEDA w 2023 roku.

**Szymon Warda**: ukasz, ja to uzupeni. Ona jest po raz pierwszy na Radarze.

**ukasz Kau偶ny**: Pierwszy? Wydawao mi si, 偶e kiedy bya, bo tego nie sprawdzaem. Ale co ona tutaj w og贸le robi? Dla przypomnienia, KEDA to jest Kubernetes Event-driven Autoscaler open source zrobiony przez Microsoft i Red Hata, 偶eby skalowa si w Kubernetesie od zera poprzez eventy i r贸偶ne sygnay, czego Kubernetes sam nie pozwala. I projekt, kt贸ry poszed szeroko, zosta oddany do CNCF-u, jest teraz wersja druga, jest stabilny, su偶y w wielu miejscach pod spodem jako element dostarczenia usugi cloudowej czy budowy swoich rozwiza do autoskalowa. W sensie poszed w wiat kubernetesowy ju偶 jako taka rzecz normalna.

**Szymon Warda**: Jedn rzecz uzupeni, bo tego nie podae. On jest w trialu obecnie nie w adopcie. Po raz pierwszy w trialu. Nie rozumiem tego. Dla mnie to powinno by w adopcie 2 lata temu.

**ukasz Kau偶ny**: Rok temu to na pewno i nie trzeba si nad tym w og贸le zastanawia. Wic to s te WTF-y, o kt贸rych wspomniaem. Co Ty masz teraz?

**Szymon Warda**: Ja mam Pixi.

**Szymon Warda**: Ciekawy w og贸le projekt, znowu oparty na eBPF-ach i funkcjach, kt贸re to ma, czyli nie wymaga zmian w aplikacji. Pokazuje serwis Graph, czyli map zale偶noci, kt贸ry serwis z kt贸rym gada, proste, zbiera metryki CPU, pamici, itd. Normalka. To nic wybitnego. Teraz serwis performance, czyli HTTP, czas odpowiedzi, kolejki, to ok, ju偶 wyglda nie藕le. Dalej, kwerendy do baz danych zbiera, wcznie z tekstem i umie to normalizowa. To jest nie藕le. Ale lecimy dalej.

**ukasz Kau偶ny**: Tylko wiesz co? Powiem Ci tak od razu, 偶eby si nie napala, compliance'owo jest to du偶y problem.

**Szymon Warda**: Wiem, wiem. Ale lecimy feature'ami, bo to bardziej pokazuje, co mog eBPF-y zrobi. Zbieranie requestu z penym body, to akurat jest bardzo liskie. Cigy, w sensie cigle wczony Flame Graph, czyli graf zale偶noci callstack贸w de facto, kt贸re funkcje wywoaj.

**ukasz Kau偶ny**: Jest pikny, to tak, robi wra偶enie. Ciekawe jak w praktyce.

**Szymon Warda**: Tak. 呕eby nie byo, tu si opieram na licie co oni potrafi zrobi, na ich demach i faktycznie w filmach i dokumentacji, bo nie u偶ywaem jeszcze, ale robi wra偶enie. Dalej. Profiling Kafki, to jest w og贸le jako osobny feature, wic 偶eby byo ciekawie. A i teraz czym si chwal? 呕e Pixi zu偶ywa do 5% procesora, najczciej widz koo 2%, co jest absurdalnie ma wartoci, bo serwis Graph, Flame Graph, zbieranie SQL-i to s generalnie Application Performance Monitoring Toole, kt贸re z reguy wanie koo tych wartoci zbieraj i czsto, szczeg贸lnie SQL-e, a Flame Graph to ju偶 na pewno, wymagaj integracji w aplikacje. Dlatego je偶eli to dziaa tak dobrze, jak pisz, 偶e dziaa, a zamierzam pobawi si tym, zrobi jakie demo, to jest fenomenalne narzdzie open source'owe.

**ukasz Kau偶ny**: Og贸lnie ukadanka z eBPF-ami jest przyszoci, tam gdzie bd te trace'y wystawiane.

**Szymon Warda**: Tak i faktycznie eBPF-y umiej to zrobi, one maj miejsce wpicia si i maj miejsce, 偶eby to faktycznie byo nie tak bardzo kosztowne.

**ukasz Kau偶ny**: Pytanie, dla mnie cao jest z zabawy, 偶eby dostawcy cloudowi wyrzucali te informacje w postaci OpenTelemetry. To byoby idealne, 偶eby mo偶na byo wypchn to gdzie do siebie. Dobra, idziemy dalej. Taka ciekawostka, bo Postman w tym roku da ciaa z wyczeniem swoich tryb贸w off-linowych, w pewnych czciach bez logowania nie zadziaa, wic jako alternatywa pojawia si Insomnia. To jest co, ju偶 dawno temu z tego korzystaem z tego open source'u raczej teraz to ju偶 jest produkt, jak ze wszystkimi takimi rzeczami, ale bardzo spoko i fajnie, 偶e si pojawio jako cao tej ukadanki, kt贸ra jest.

**ukasz Kau偶ny**: Jest nieza. Faktycznie.

**ukasz Kau偶ny**: Dobra. Co u Ciebie jeszcze?

**Szymon Warda**: Jeszcze wydaje mi si, 偶e Thought Works te偶 McKinsey'a czyta, bo wrzucili toola DX DevEx 360, wic w og贸le dwa "x" i jeszcze 360 na koniec dorzucili, wic spoko. O co w tym chodzi? Jak sami w opisie podaj, to jest tool do zbierania feedbacku odnonie platformy, kt贸ry mierzy takie rzeczy jak metryki DORA i SPACE. Dokadnie te, kt贸re om贸wilimy 3, 4 odcinki temu odnonie McKinseya. Po raz pierwszy w trialu. Tool wyglda ciekawie. Faktycznie do zbierania feedbacku, oni chwal si tym, 偶e maj najwikszy zwrot odpowiedzi, najwikszy procent. Ok, m贸j jedyny problem z tym - tool kosztuje 26 dolar贸w za developera miesicznie.

**ukasz Kau偶ny**: Nie opaca si.

**Szymon Warda**: Je偶eli ma si ogromn skal to mo偶e tak, ale...

**ukasz Kau偶ny**: No nie.

**Szymon Warda**: Nie, za du偶o, powiedzmy sobie tak.

**ukasz Kau偶ny**: To jest formularz i prosta tabela w Google Sheet'cie czy Excelu.

**Szymon Warda**: Albo Microsoft Formsach. Tak, dokadnie tak. Ciekawe podejcie. Fajnie, 偶e co si pojawio. Wydaje mi si, 偶e tutaj te偶 zahaczyli o ten cay obszar. Za du偶o.

**ukasz Kau偶ny**: Ciekawe, founderzy DORA i SPACE to zao偶yli. To jest te偶, 偶e to s wanie te ankiety zao偶one. Nie bd... Ale ciekawe, 偶e si pojawio. Dobra. I dwie rzeczy znowu z General AI-a. Pierwsze, to pojawia si wanie self-hosted model w postaci Llamy 2 od Facebooka albo przepraszam, Mety. Open source, oczywicie tam jest jeszcze problem z definicj open source'u, niekt贸rzy nazywaj to semi-open, ale ju偶 zostawmy te kwestie licencyjne. Wic tak, warto to zobaczy. W szczeg贸lnoci, 偶e te偶 pojawi si na cloudach jako gotowy w r贸偶nych usugach cloudowych, jako gotowy do skorzystania, zdiplayowania po prostu jako semi-delf-hosted. To jest jedna rzecz. Druga, kt贸ra jest ciekawa, to jest w kontekcie, bo tu te偶 si przejawia w tym Copilot, kt贸rego 偶aden z nas nie wzi do tooli, GitHub Copilot, ale pojawio si jako open source LLM-y do kodowania, 偶eby wykorzysta do kodowania.

**Szymon Warda**: O kt贸rych te偶 m贸wilimy par odcink贸w temu, swoj drog.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, wspominalimy i to jest ciekawa rzecz, kt贸r mo偶na zrobi, w szczeg贸lnoci w du偶ej czci, je偶eli chcemy zrobi fine tuning pod siebie pewnych rzeczy. Je偶eli mamy schematy baz danych, innych rzeczy, mo偶na wykombinowa. Tam mamy takie modele jak StarCoder np., wic tak, jest to ciekawy trend i mo偶e si okaza, 偶e w niekt贸rych miejscach gdzie wyprze Copilota. W szczeg贸lnoci tam, gdzie s r贸偶nego rodzaju obawy. Compliance zrobi swoj wersj wiata i s obawy na temat copyright贸w i innych rzeczy.

**Szymon Warda**: I kwestie tego, czy mo偶emy te modele doszkoli, te偶 bardzo wa偶ne, bo nie wszystkie modele, kt贸re s zamknite, mo偶na doszkoli na naszym...

**ukasz Kau偶ny**: Dlatego m贸wi wanie, czy mo偶na doszkoli, czy zrobi fine tuning, bo to s r贸偶ne podejcia do tego. Dobra, to przechodzimy do platform.

**Szymon Warda**: Tak, to ja zaczn, w adopcie. Zabezpieczenie dostpu do danych na poziomie.... A mo偶liwe,w takim razie 藕le sobie zanotowaem. Tak, masz racj, bya w assess w 2023, teraz faktycznie jest w trialu. To jest, wydaje mi si te偶 o tym wspominalimy jaki czas temu, bo je偶eli m贸wimy o du偶ych zbiorach danych, zarzdzaniem danych i uprawnie do danych na poziomie organizacji, to bdziemy potrzebowali ABAC-a, czyli Attribute-based access control, czyli dostpy na poziomie bardziej dokadnym. Fajnie, 偶e ten trend si pojawi. Czekam troch na to jak to bdzie wdro偶one dokadniej i w troch atwiejszy spos贸b, bo tam jest akurat integracja du偶o mocniejsza ze Snowflake'iem.

**ukasz Kau偶ny**: Ale jest par tych... Tylko wiesz, te偶 masz natywne cloudowe, u dostawc贸w cloudowych masz, AWS ma co swojego, Microsoft ma co swojego, wic to te偶 jest takie... 呕yj w swoich ekosystemach i jak wida te oznaczaj takie technologie, jak sobie popatrzysz, to one tutaj adnie m贸wi 偶e modern data stack, ale de facto lec takie podziay gdzie tam w ok贸 Snowflake'a i technologii data warehouse'owych.

**Szymon Warda**: To co m贸wisz, idealnie przebija si do tego, co miaem w drugim assessie, Azure Container Appsy, kt贸re s w assessie w og贸le chwalone do mocno w tym wpisie, z jednym 'ale' - czemu m贸wi, 偶eby to sprawdzi w assessie a nie wy偶ej? Poniewa偶 provider teraz terraformowy laguje troch i jest p贸藕niejszy ni偶 zestaw feature set贸w.

**ukasz Kau偶ny**: Mam dwie odpowiedzi. Pierwsza, bardzo low levelowa, powinni dowiedzie si, 偶e jest provider o nazwie AzAPI. To jest pierwsza rzecz. Druga rzecz, czy oni zaczli pracowa w cigu ostatnich 3 lat w Terraformie? Przecie偶 Terraform zawsze jest do tyu z tym co provider cloudowy udostpnia.

**Szymon Warda**: Ale zobacz po nawet ich toolach, itd., platformach, jzykach siedz bardzo, bardzo, bardzo mocno w Terraformie. Wic wydaje mi si, 偶e dla nich to jest opcja taka, 偶e je偶eli Terraform dziaa tam sabo, no to bdzie dla nas to minus. OK, no bo to jest zaopiniowane, Thought Works popatrzy do swojej strony, wic rozumiem, maj do tego prawo w peni. OK, ale si z tym nie zgadzam po prostu, powiem sobie tak. A co tam masz?

**ukasz Kau偶ny**: Dobra, po pierwsze WTF, czyli cloud eventy. Cloud event te偶 zrobione przez Microsoft, oddane do CNCF-u, czyli forma standaryzacji event贸w cloudowych. I WTF, nie wiem czy jest sens, bo teraz jest tutaj w trialu, 4 lata temu bya w assessie. Cao jest taka, 偶e gdzie powoli te cloud eventy si u cloudowych provider贸w pojawiaj. Tutaj du偶o w tym projekcie zmian de facto gdzie nie ma. W tym roku doszy - obsuga protobuf贸w. Po prostu sobie to 偶yje. I jak popatrzymy jest to good enough rozwizanie, event grid Microsoftowy w tym dziaa, Google'owe eventy w tym dziaaj. Wic wanie mam taki WTF - co tutaj to robi?

**Szymon Warda**: Wygrzebane, wykopane, jest po prostu. Mam wra偶enie, 偶e w og贸le ten obszar platformowy i jzyk贸w tak kuleje du偶o bardziej. O ile wczeniejsze 2, czyli wczeniejsze dwa byy bardzo fajne, to te dwa tak troch gorzej.

**ukasz Kau偶ny**: Wic to by m贸j WTF-ik. Kolejne dwie rzeczy, kt贸re si pojawiy, tu mnie akurat nie dziwi, czyli Azure OpenAI Service. Tutaj nie dziwi si, 偶e trafili na to na projektach. A cao de facto, tam minusa dali za ograniczon dostpno, tak, chocia偶 teraz to si zmienio ostatnio troszeczk, to cao, jakby to dobrze okreli, musiaa si tu pojawi. Byo pytanie tylko, w kt贸rym miejscu si pojawi. Wic mylaem bardziej, 偶e pojawi si gdzie przy toolach. To tak zupenie szczerze.

**Szymon Warda**: Co mnie zdziwio, jedna rzecz, bo to jest w assessie, nie w trialu.

**ukasz Kau偶ny**: Ale klienci chc z tym na produkcj.

**Szymon Warda**: Dlatego wanie... Wedug mnie powinno by w trialu w tym momencie tak naprawd.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, ale klienci chc z tym na produkcj. Wiemy. I kolejna rzecz, akurat 偶e w assessie to dobrze, to Pinecone, czyli baza wektorowa dla wanie long term memory dla AI-a. Ciekawe, nie open source tylko komercyjne rozwizanie hostowane. I to jest wanie fully-managed, wic zawsze jak to problem z takimi rozwizaniami, baza danych czy cokolwiek assess serwis gdzie na zewntrz. Zobaczymy co si bdzie z tym dziao. Ale jest to taki trend narzdzi, kt贸re potrzebujemy. Jestem ciekaw kiedy Microsoft z Oraclem dorobi wektory w tych swoich silnikach SQL-owych. Postgres ju偶 ma swojego vector searcha.

**Szymon Warda**: Postgres ma wszystko tam generalnie.

**ukasz Kau偶ny**: Wic lecimy. Dobra. To co, jzyki?

**Szymon Warda**: Jzyki. Dla mnie mao tam si dzieje. Dwie rzeczy, kt贸re wygrzebaem. Jeden, to jest pojawienie si OpenTelemetry, kt贸ry jest w trialu, dalej jest w trialu, od 2020 jest w tym trialu.

**ukasz Kau偶ny**: Tylko, 偶e wiesz co? Tylko zobacz, 偶e w tym roku to uzyskao realnego GA.

**Szymon Warda**: Tak, bo wysza wersja 1.0. Ale troch nie rozumiem czemu jest w trialu. Wedug mnie powinno by du偶o dalej, bo nie ma alternatywnego, dobrego opisu jak zbiera metryki standard贸w. To ju偶 stao si ju偶 de facto standardem rok temu tak naprawd. Je偶eli chodzi o implementacj, je偶eli chodzi o podejcie, wic ok. Argumentuj to, 偶e to jest w trialu, bo oni jeszcze badaj temat, 偶e si przydaje, 偶e jest fajnie. Sorry, to powinno by w adopcie tak naprawd dla mnie. Nie rozumiem tego wstrzymania si.

**ukasz Kau偶ny**: Wiesz co, tylko tooling jeszcze dorasta wok贸, wic to te偶 mo偶e by gdzie cao ukadanki.

**Szymon Warda**: Zgadza si, ale to w tym momencie je偶eli budujemy aplikacj, bo to jest element typowo do budowania aplikacji, to powinnimy ju偶 zacz u偶ywa OpenTelemetry, bo tooling bdzie dorasta. Ta aplikacja wbrew temu, co pokazuj prezentacje i dema, z reguy nie powstaje w cigu jednego dnia.

**ukasz Kau偶ny**: No dobra, to teraz lemy z punktem wsp贸lnym ze wzgldu na nasze cae hate-love relationship z Microsoftem, czyli .NET minimal API.

**Szymon Warda**: No i wanie, mam do tego ciekawy komentarz. A jak Ty na to patrzysz? Bo patrzymy z innej perspektywy, bo Ty bardziej to administracyjne, a ja bardziej developerskie.

**ukasz Kau偶ny**: Wiesz co, ja patrz na cao. Dobrze, 偶e pojawia si, nawet oni to robi, 偶e jest to nowe podejcie, kt贸re si gdzie pojawio w wiecie Javy, takie jak tam ten Micronaut, Quarkus. Patrzc si na ten kod jest naprawd spoko podejcie. Pytanie jest jak ludzie, kt贸rzy pisz korzystajc z Web API, czyli de facto z tego okrojonego MVC, bd si czuli kiedy ten cay overkill boilerplate jest wyrzucony.

**Szymon Warda**: A ja mam do tego zupenie odwrotny komentarz.

**ukasz Kau偶ny**: Jaki?

**Szymon Warda**: Nawet na dokumentacji API jest napisane, 偶e jest dla zaawansowanych developer贸w. To jest wa偶na uwaga. I mi to cae podejcie bardzo mocno przypomina., Nie wiem czy pamitasz, pewnie pamitasz, to dawno, dawno temu by taki pomys jak API Apsy. Dziki temu powstay generalnie w...API. Czyli super fajny pomys na - okr贸jmy, wytnijmy pewne rzeczy, 偶eby generalnie pokry pewien bardzo wski kontekst. I to Minimal API wyglda fajnie, ale mnie zastanawia jedna rzecz, bo to jest taki dla wanie maych apek, w kt贸rym momencie, wiesz, kt贸ra apka bdzie maa a kt贸ra bdzie du偶a.

**ukasz Kau偶ny**: To jest podejcie jak m贸wimy, 偶e mikro serwis jest dobry dla wszystkiego, Szymon i zaczynamy w ten spos贸b klepa. Wiesz co, kurde Oskar, bdziesz musia nam tantiemy paci. Fajnie jest tak, jak tam Oskar promuje u siebie na przykad podejcia z CQRS-em, czyli jak masz sobie funkcjonalno z CQRS-em i wanie te vertical slice'y. I to gdzie si spina np. w tych przykadach.

**Szymon Warda**: Ja si zgodz, 偶e si spina, tylko problem jest taki, 偶e [niesyszalne 00:38:49] Minimal API dla mnie osobicie wyglda wietnie na demo, bo wietnie na prezentacji, wietnie na maych serwisach, ale jak te serwisy troch bardziej urosn, to nagle tracimy to uporzdkowanie, kt贸re jest.

**ukasz Kau偶ny**: Wanie chciaem powiedzie, 偶e brakuje Ci... Dlatego dla zaawansowanych, bo ten opinionated structure musisz wypracowa sam.

**Szymon Warda**: Wanie, a bez tej opinionated structure'y, jak si wpuci tych ludzi... Bdzie  jeden wielki pierdolnik. To jest spos贸b na to, 偶eby mie cay serwis w jednym pliku. Dosownie.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, ale ja si miej, zrobisz .NET new: bo偶e, tam jest tylko program CS? Co ja z tym mam zrobi?

**Szymon Warda**: Wic rozumiem, 偶e si pojawio.

**ukasz Kau偶ny**: Wiesz co, jestem ciekaw, ja to akurat kupuj, tylko bardziej jestem ciekaw tych zmian, kt贸re id w 贸semce. Trzeba kogo zaprosi w og贸le wreszcie od .NET-a. Mo偶e macie przykady os贸b, kt贸re moglibymy zaprosi i pogada o .NET-cie. Dobra, to Twoje skoczone. Zostay mi jeszcze dwie rzeczy. I tu mnie nie dziwi, 偶e s w tym. Czyli po pierwsze, Langchain, czyli biblioteka pozwalajca pracowa wanie na LLM-ach, 偶eby budowa sobie z wikszych kawak贸w odpowiedzi. I to rozwizanie jest teraz w assessie, czyli w dobrym miejscu jak wszystkie te rzeczy wok贸. Wikszo chciaaby ju偶 triala i wspomaga to budow rozwiza, no ale jest to pocztek drogi, wic fajnie, 偶e to si to znalazo jako wanie framework do wykorzystania w aplikacjach. Tam po drodze te偶, co ciekawe, przypominaj Microsoftowy Semantic Kernel, kt贸ry te偶 si swoj drog pojawia w assessie.

**Szymon Warda**: W og贸le te toole do LLM-贸w z reguy siedz wanie w assessach i nie... To jest plus tego Radaru, nie polecieli penym hypem i nie wrzucili wszystkiego generalnie na adopt, tylko podchodz do w miar rozsdnie.

**ukasz Kau偶ny**: Ani w trialach w niekt贸rych tych. I ostatni rzecz, kt贸ra si z tym pojawia to GPT Cash, to te偶 jest ciekawe. Zdziwiem si, 偶e to si pojawio, ale wanie Cash, 偶eby wspom贸c sobie oszczdno na odpowiedziach i innych rzeczach. Bardziej ju偶 specyficzne do caej ukadanki.

**Szymon Warda**: Czyli teraz nie bdziemy wiedzieli czy model ma halucynacje, czy po prostu ma zy wpis w Cashu.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, dokadnie i integruje si z Langchainem jak i Llam Index, kt贸ra gdzie w tym jest, ale ju偶 jej nie wygrzebywaem.

**Szymon Warda**: Tak, do sporo mimo wszystko rzeczy wanie odnonie LLM-贸w jest. Ja wiedziaem, 偶e Ty je bdzie wygrzebywa, wic oddaem je.

**ukasz Kau偶ny**: Dobra.

**Szymon Warda**: Podsumowanie tego Radaru.

**ukasz Kau偶ny**: Zrobimy nastpny, je偶eli utrzymaj taki poziom.

**Szymon Warda**: Du偶o, bardzo du偶o rzeczy nowych jest, bardzo du偶o rzeczy w trialu si pojawio. Jak przegldaem histori gdzie, gdzie to si pojawio, to bardzo du偶o rzeczy pojawio si nowe.

**ukasz Kau偶ny**: Ale byy te偶 rzeczy znikajco-pojawiajce si, wic...

**Szymon Warda**: Byy te偶 zombi, byy takie potwory, kt贸re wr贸ciy niejako. Mo偶e nie potwory a rzeczy, kt贸re wr贸ciy. Ale du偶o lepszy ni偶 ten okres takiego, suchoci, 偶e tak powiem, kt贸ry mieli przez jaki czas. I tak wyglda na to, 偶e do kolejnego zdecydowanie sidziemy i rzucimy okiem, co tam si dzieje.

**ukasz Kau偶ny**: Aczkolwiek pierwsze odczucie, kt贸re miaem pierwsze meh, to byo takie pierwsze, ale tak po zagbieniu si jest ju偶 spoko.

**Szymon Warda**: Dobra, no to co, koczymy.

**ukasz Kau偶ny**: Trzymajcie si, na razie.

**Szymon Warda**: Na razie, hej.

