---
layout: post
title: '#92 GitHub Universe 2023'
date: 2023-11-17 08:00:00 +0200
description: 
episode: "92"
tags: ["github","copilot","GPT4","Solid","dokumentacja","hashicorp","ai","VisualStudioCode","programowanie"]
spreaker: 57668913
apple: github-universe-2023/id1477067604?i=1000635145499
newsletter:  |
  Serwus!
  
  Najnowszy odcinek podcastu Patoarchitekci ju偶 jest na naszej stronie i w Twojej ulubionej apce. Tym razem rozkodowujemy GitHub Universe 2023.  Jeli zastanawiasz si, czy warto byo to ledzi, to podpowiadamy, 偶e warto. 
  
  Jest mn贸stwo o AI, ale to akurat nie jest zaskoczenie. Natomiast pojawio si te偶  mn贸stwo ciekawych rzeczy, kt贸re postanowilimy om贸wi. 
  
  G贸wn gwiazd jest Copilot chat na bazie GPT-4  Rozprawiamy o tym, jak zmienia to gr w IT. A co z wersj Enterprise Copilota? Czy to nowy must-have w ka偶dym tech biznesie?
  Ale to nie koniec! Bierzemy pod lup AI Powered Security Features.  Zastanawiamy si, czy naturalny jzyk mo偶e sta si nowym kodem. Zaskakujce? Zdecydowanie!
  
  Jeli chcesz wicej smaczk贸w, koniecznie posuchaj nowego odcinka podcastu. Tutaj masz link: <https://patoarchitekci.io/92/>
  
  Do nastpnego razu!
  
  

  ## Posuchaj odcinka na 猬锔

  ★ [WWW](https://patoarchitekci.io/92/)

  ★ [Spotify](https://open.spotify.com/episode/5giWtl7xJrOn9g8lWUbf4C)

  ★ [Apple Podcasts](https://podcasts.apple.com/pl/podcast/github-universe-2023/id1477067604?i=1000635145499)

  ★ [YouTube]()
---
[Sprawd藕 Patoszkolenia!](https://patoarchitekci.io/szkolenia/)

★ [04.06.2024 Architektura 101](https://app.easycart.pl/checkout/78499600/04062024-architektura-101)

★ [18.06.2024 Observability](https://app.easycart.pl/checkout/78499600/062024-observabiity)

Tym razem na warsztat bierzemy prezentacj GitHuba podczas GitHub Universe 2023. Pytanie: czy warto w og贸le tym zawraca sobie gow? Zdecydowanie tak. Jakie kski wyowilimy z caoci? To przede wszystkim Copilot chat na silniku GPT-4. AI wchodzi na salony! Omawiamy te偶 wersj Enterprise Copilota i zastanawiamy si, czy za moment nie bdzie must-have'm w ka偶dej firmie. Dodatkowo grillujemy AI Powered Security Features i rozwa偶amy, czy jzyk naturalny mo偶e faktycznie sta si jzykiem programowania. Gotowi? To zaczynamy!


Suchasz Patoarchitekt贸w dziki Protopii. Sprawd藕, jak Patoarchitekci i Protopia mog Ci pom贸c ★ [protopia.tech](https://protopia.tech/)

Linki i ciekawe znaleziska:

- [#51 Github Universe 2022 - Patoarchitekci](https://patoarchitekci.io/51/)
- [Universe 2023: Copilot transforms GitHub into the AI-powered developer platform - The GitHub Blog](https://github.blog/2023-11-08-universe-2023-copilot-transforms-github-into-the-ai-powered-developer-platform/)

### Transkrypcja

**Szymon Warda**: Cze, suchacie Patoarchitekt贸w. Prowadz Szymon Warda...

**ukasz Kau偶ny**: I ukasz Kau偶ny. Wszystkie linki do tego odcinka klasycznie, gdzie tu na dole, gdzie z boku lub na Patoarchitekci.io.

**Szymon Warda**: Pato to the moon jeszcze ukasz, czyli generalnie polecenie lewo, prawo, babci, cioci, koledze, szefowi, jakiemu padawanowi, cokolwiek.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, polecie, subskrybujcie. Dobra, dzisiaj bierzemy na warsztat GitHub Universe 2023.

**Szymon Warda**: Zgodnie z tradycj.

**ukasz Kau偶ny**: Dobra, jak Szymon pierwsze wra偶enia, bo mo偶e taki pierwszy szybki feeling.

**Szymon Warda**: Mix. Nie kupuj kilku rzeczy. Zdecydowanie mam wra偶enie, 偶e te prelekcje, obiecanki, zao偶enia widziaem 10-15 lat temu i to jest takie odgrzewanie kotleta, kt贸rego odgrzewamy od bardzo wielu lat. To jest z jednej strony. Z drugiej strony, ciesz mnie niekt贸re zmiany, bardziej drobne. Cieszy mnie, 偶e bdziemy mogli w kocu pewne rzeczy ubi i jednoczenie to jest bardzo dla mnie mocny sygna, 偶e zdecydowanie idziemy w tym kierunku i to si bdzie rozwijao bardzo mocno. To jest dopiero pocztek tego wzrostu, kt贸ry zobaczymy. A u ciebie?

**ukasz Kau偶ny**: Wiesz co, raczej tak jak m贸wisz, odgrzewane kotlety na bazie AI, AI, AI, o tak, bo nie mogo by inaczej. AI jest odmieniony przez wszystkie rzeczy i z tych odgrzewanych kotlet贸w, jak m贸wisz, jest par rzeczy, kt贸re maj dla mnie sens w tym. Jak popatrzymy na par rzeczy, kt贸re zostao tutaj dorobionych. To nie jest tak, 偶e jest to monotematyczne, bo wszystko sprowadza si... Je偶eli kto chciaby ju偶 teraz zakoczy suchanie odcinka, to mo偶na powiedzie, 偶e wszystko sprowadza si do odmiany LLM-贸w, przez KOD, bo de facto do tego sprowadza si praktycznie cao GitHub Universe w tym roku.

**Szymon Warda**: I jeszcze m贸j jeden wniosek, ja si zaczynam ba, czy za chwil nie bd mia Sati w lod贸wce, bo jest Keynote Open AI i jest Satia. Jest Keynote GitHuba, jest Satia. No ale dobra, ale przejd藕my dokadnie.

**ukasz Kau偶ny**: Dobra, czyli tak, patrzc si na te cae announcementy, to wszystko krcio si teraz de facto z najwa偶niejszej rzeczy, czyli rozszerzaniu GitHub Copilota. To jest chyba w og贸le najwikszy taki element z caoci tej ukadanki.

**Szymon Warda**: I ich pochwalenie si tym, 偶e wzrost wydajnoci i w og贸le wszystko dzieje si super o 55% tak naprawd, 偶e dodajc Copilota, czyli posypujc magicznym pykiem, jest lepiej. Troch si nabijam, bo faktycznie Copilot pomaga, bez dw贸ch zda. 55 wydaje si du偶 wartoci.

**ukasz Kau偶ny**: Raczej za du偶, 20-30 jest bardzo realn. To tak z praktyki. 20-30 jest realn wartoci.

**Szymon Warda**: Zgodzibym si w zupenoci.

**ukasz Kau偶ny**: I suchajcie, to jest taka jedna rzecz, je偶eli kto mnie pyta o Copilota, 偶eby zacz korzysta z Copilota w firmie, to suchajcie, moja odpowied藕 zawsze bdzie taka: zainwestuj, to si zwraca.

**Szymon Warda**: Zgadza si, bez dw贸ch zda bym si z tym zgodzi.

**ukasz Kau偶ny**: I tutaj mimo 偶e szydzimy, to miaem teraz rozmow nawet w cigu ostatnich dw贸ch tygodni z klientem i wanie wsadzaj si na Copilota, bo jest warto i to nie ma tutaj w og贸le... Caa nasza szydera, tak jak powiedziaem, bo konferencja bya monotematyczna, ale jest du偶o ciekawej wartoci tutaj.

**Szymon Warda**: Ja bym powiedzia inaczej. Czy jest warto? Obecnie raczej tak. Czy za p贸 roku? Zdecydowanie tak. To jest kwestia tego, 偶eby zacz wdra偶anie w firmie, przyzwyczajanie ludzi, bo bez dw贸ch zda to bdzie tak samo, jak pamitam, zaczynaem swoj karier pytaniem przy rekrutacji, zawsze byo to, jak pytaem ja si firmy: czy macie ReSharpera? Czy macie jakie narzdzie do IntelliSense'a, do podpowiadania kodu? Bo je偶eli firma tego nie miaa, to byo ok, to jest wyznacznik, 偶e niekoniecznie warto tam pracowa. Wydaje mi si, 偶e za dwa lata to bdzie: czy macie Copilota? To bdzie ten sam poziom pytania po prostu.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, a potem drugie pytanie: czy korzystacie z Copilota Enterprise'owego? Ale do tego zaraz dojdziemy. Dobra, to z takich rzeczy, przy Copilocie chyba najwa偶niejsz rzecz jest Copilot Chat. Czyli ju偶 nie samo generowanie kodu, ale ten obok Chat, kt贸ry trafi do naszego IDE.

**Szymon Warda**: Ale czekaj, idziemy, bo zanim jeszcze, bo to co mnie wkurzyo i byo takie naprawd i wydaje mi si, 偶e GitHuba mo偶e byo sta na troch wicej. To byo du偶o dem, kt贸re pokazywali. To byy takie dema jak si robi na prelekcjach takich pocztkowych, pokazanie jak wygldaj unit testy, itd., czyli takie: wygenerujmy przykad.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, masz racj, to nie byy Keynote'owe dema.

**Szymon Warda**: Tak, to byo takie jakbym widzia junior, mid-developer贸w, kt贸rzy wanie tumacz innym junior developerom generalnie czym s np. unit testy, czym s takie bardzo podstawowe rzeczy. Np. ten bootstrapping kodu jako killer feature. Mamy to od wielu lat i to dziaa. Mamy template do tego, mamy mas rzeczy do tego, to nie jest nic rewolucyjnego, naprawd. Wydaje mi si, gdyby poobcinali te pierdoy, to warto, kt贸r pokazuj z AI-a byaby du偶o lepsza po prostu.

**ukasz Kau偶ny**: Dobra. Jak sobie pojedziemy na Chata, to co ogosili przy Chacie? Ja z niego, zdarza mi si korzysta, bo miaem wjazd do Private Preview, wic ju偶 chwil czasu to ogldam. I suchajcie, z wa偶nych rzeczy, pod spodem zmienili cay silnik na GPT4, wreszcie byo zoptymalizowane cenowo, wic zaczo si zwraca.

**Szymon Warda**: A i wiesz co, jeszcze nie wiem czy si zwraca tak naprawd.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, ja m贸wi, jest to znowu szydera do poprzednich odcink贸w, gdzie m贸wilimy...

**Szymon Warda**: 呕e Copilot wychodzi dro偶ej.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, 偶e Microsoft dopaca do Copilot贸w, o tak. Dobra. Nastpnym featurem, kt贸ry jest, to Chat pracuje teraz ju偶 w kontekcie naszego kodu, kt贸ry masz otwarty. I to jest taka rzecz, 偶e nie jest on oderwany, tylko to co widzimy w terminalu, debuggerze i w tych wszystkich rzeczach jest adowane do kontekstu generowania kodu.

**Szymon Warda**: To jest przydatna rzecz, zdecydowanie. I to jest te偶 kierunek, w kt贸rym to bdzie si wszystko rozwijao, 偶eby by kontekst nie tylko projektu, ale te偶 organizacji caej, itd., wszystkie standardy. Dobra rzecz.

**ukasz Kau偶ny**: Dobra. Nastpny feature, kt贸ry si pojawi w Chacie, jak idc, to jest rozwinicie tego codeaware'u, czyli mo偶emy sobie zrobi inline Chata na bazie, zaznaczy linijki kodu i czatowa na bazie tego kawaka, iterowa na bazie tych wyszczeg贸lnionych linii kodu, czy zrobi na nich explaina, zrefaktorowa, poprawi.

**Szymon Warda**: Tu jest jedna rzecz, odnonie explaina i to jest co, co mi si podoba bardzo. Czemu? Wydaje mi si, 偶e w kocu wbijemy koek osikowy do dokumentacji na poziomie klas. Wiem, 偶e to ju偶 prawie nie 偶yje, ale explain w kocu ubije to na zawsze.

**ukasz Kau偶ny**: Raczej wiesz co, ubije i by mo偶e zrobi pikn rzecz, bdzie na bie偶co generowa aktualn.

**Szymon Warda**: Pytanie jest takie, czy bdzie to w og贸le do koca potrzebne tak naprawd, bo m贸wic na poziomie klas, te偶 modu贸w w klasach de facto, to ona jest tak szybko zmienna, 偶e nie ma sensu jej utrzymywa i generowa.

**ukasz Kau偶ny**: Tak i przestamy wierzy, 偶e Solid nam w tym pomo偶e.

**Szymon Warda**: Nieee.

**ukasz Kau偶ny**: Dobra i teraz rzecz, kt贸ra leci sobie dalej z caoci, to s shortcuty, kt贸re bdzie z komendy typu slash fix, slash test, 偶eby zacz generowa fixowa elementy. I z tym mam problem. Raczej uwa偶am to za super rzecz. Np. testy do starego code base'u, jak trzeba co zrefaktorowa, to mo偶e by ciekaw rzecz. Do nowego kodu wolabym napisa testy i wygenerowa kod na podstawie test贸w.

**Szymon Warda**: Absurdalnie wrcz si zgodz z tym. I tu jest ten element tego dema, kt贸re rehashujemy. Kojarzysz mo偶e? By kiedy taki projekt, nazywa si PEX z Microsoft Research. On generowa testy wanie na podstawie kodu i generowa tych test贸w setki. Niegupi bez dw贸ch zda, ale to byy test na poziomie meta. I to samo, co pokazywali, to byo weryfikowanie pojedynczych metod. W kontekcie nowego kodu to w og贸le to jest taki test, kt贸ry idzie do mieci za chwil.

**ukasz Kau偶ny**: Wiesz co, dlatego ja patrz starego, jak musisz zrefaktorowa.

**Szymon Warda**: Ale to stary dalej, to dalej m贸wimy, to jest na poziomie metody, to nie jest na poziomie generalnie caego end-to-end.

**ukasz Kau偶ny**: Logiki biznesowej klasy.

**Szymon Warda**: Dokadnie, to musi p贸j poziom wy偶ej. To, co pokazuje, to jest takie demo tool, jakich byo setki de facto wczeniej. On mo偶e dziaa troch lepiej, ale dalej to s pojedyncze metody. Te testy nie maj wartoci, to jest do wielkiego starego code base'u dorzucanie jeszcze wicej kodu, bo teraz mamy testy. Co one testuj? Testuj czy metoda dodaa element do listy, bo to testuj. To jest bezsensu test, to s takie miecio, to jest taki kod mie.

**ukasz Kau偶ny**: Ja patrz na to jako na pomoc, niejako code base, kt贸ry ma polecie dalej.

**Szymon Warda**: Wiesz, 偶e, to zostanie dodane do repo.

**ukasz Kau偶ny**: Wiem.

**Szymon Warda**: I z tego repo nigdy nie zostanie usunite i to jest po prostu nagle z repo, kt贸re ma powiedzmy 100 tys. linii kodu, nagle bdziemy mieli 300 tys. linii kodu, tysice test贸w, kt贸re bd uruchamiane, bd si wysypay co chwil i nie wiadomo bdzie kto doda, jak to doda, czy one warto usun, czy s istotne? Wedug mnie to wanie powinnimy wywali te testy. Mog by na bie偶co weryfikowane generalnie przez por贸wnywanie, jak najbardziej, ale to nie ma sensu. Sorry.

**ukasz Kau偶ny**: Dobra, wiesz co? I patrzc sobie dalej na cao tych rzeczy, kt贸re mamy w tym flow, przepraszam, zgubiem notatk.

**Szymon Warda**: To zapomniae o jeszcze jednej rzeczy, kt贸ra akurat mnie mega ucieszya. Generowanie automatycznych opis贸w do PR-贸w.

**ukasz Kau偶ny**: Wiesz co, to chciaem poruszy potem, za sekundk, ale idc sobie dalej, to ostatnia rzecz z tego, Copilot, wylecia te偶 Chat do JetBrains贸w, czyli Visual Studio Code, Visual Studio i caa rodzina JetBrains贸w dostaj tego Chata.

**Szymon Warda**: Czyli wida, 偶e MS nie zamyka si w swoim grajdoku, tylko polecieli bardzo szeroko i traktuj GitHuba jako dalej ten portal de facto dla og贸lnego developmentu. I to cieszy bardzo.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, bo to te偶 pokazuje jak integruj si codespaces, kt贸re uwielbiam, np. te z JetBrainesem, 偶e maj integracj. Dobra i to co powiedziae o tym, 偶e ten Chat te偶 wchodzi na GitHub.com i na mobiln apk. Czyli pull requesty i inne rzeczy bdzie mo偶na reviewowa tym Chatem.

**Szymon Warda**: Tak, tam jest wanie fajny explain, fajnie to wszystko wintegrowane tak naprawd. To ma rce, ma nogi tam, gdzie powinno mie. Dla mnie te opisy PR-贸w to jest po prostu wietna sprawa. To jest co, w czym ja jestem saby, bo po prostu zapominam co tam dokadnie wchodzio i bd korzysta bardzo, bardzo mocno.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, wic to jest super rzecz. I potem to, co si pokazuje przy Copilocie, to jest wersja Enterprise Copilota.

**Szymon Warda**: Na kt贸rym bdzie tuczenie najwikszej iloci kasy.

**ukasz Kau偶ny**: Dobra i suchajcie, z caoci, je偶eli chodzi o Copilota Enterprise, to jest problematyczna rzecz, poniewa偶 Microsoft i GitHub, nazwijmy to ju偶 jednoci w tym miejscu, proponuje fine-tuning modeli pod Ciebie.

**Szymon Warda**: I teraz pytanie, kt贸ra organizacja stwierdzi, 偶e nasz code base jest na tyle wietny, 偶e bdziemy sugerowali si tylko swoim kodem?

**ukasz Kau偶ny**: Tak i jest tak偶e w automatyzacji wanie przy tym, po pierwsze, wanie to jest fine-tune models i Chat Personalised to Your Code Base. I z tym mam taki problem, 偶e np. r贸wnie偶 do GitHuba, 偶eby to dziaao, musi trafi dokumentacja na Wiki i Markdown.

**Szymon Warda**: Ale to spoko. Wygenerujemy j za pomoc Chat GPT4, wylemy kod z generowan dokumentacj.

**ukasz Kau偶ny**: Tak.

**Szymon Warda**: Ta偶 tak to bdzie wygldao, nie oszukujmy si.

**ukasz Kau偶ny**: I wiesz, 偶e wtedy to nie bdzie dziaao.

**Szymon Warda**: Dziaa, bdzie dziaao.

**ukasz Kau偶ny**: Ale jak?

**Szymon Warda**: Znowu bdzie wielkie rozczarowanie, 偶e nie dziaa tak magicznie, jak powinno dziaa.

**ukasz Kau偶ny**: Nie, wic cao np. to jest wietne zao偶enie je偶eli wrzucisz code base i faktyczn dokumentacj, a nie wygenerowan AI-em do tego i bdziesz j tam prowadzi, to ten fine-tuning cay w oparciu o Tw贸j code base mo偶e by naprawd ciekaw, ciekaw rzecz w tym miejscu.

**Szymon Warda**: Dla mnie to, co pokazali, jest troch jeszcze mao. Ale dalej podtrzymuj, 偶e to jest pocztek i wydaje mi si, 偶e ogosze bdzie du偶o wicej i potrzebuj po prostu u偶ycia, 偶eby zacz to dokrca, dostosowywa do zastosowa firm. Pamitajmy, 偶e to jest pocztek tego caego zestawu narzdzi. Tam bdzie najwicej rozwoju, bez dw贸ch zda.

**ukasz Kau偶ny**: Dobra. Kolejny z takich news贸w i to znowu AI-owych, to bd AI Powered Security Features.

**Szymon Warda**: Wanie czekaem a偶 to poruszysz. To jest super.

**ukasz Kau偶ny**: I caa zabawa de facto, s dwa takie du偶e elementy w tym momencie pokazane, to jest code scanning autofixes. Czyli jest proponowanie fix贸w i robienie, komentowanie pull request贸w w kontekcie security.

**Szymon Warda**: Czyli upgrade'y paczek, itd. Co co jest takim overheadem tak naprawd, dodatkowymi kosztami je偶eli chodzi o utrzymanie projekt贸w, a szczeg贸lnie tych, kt贸re s w trybie utrzymania tak naprawd, kt贸re musimy robi. I to mnie bardzo cieszy, bo to jest w stanie zaoszczdzi naprawd du偶e godziny, du偶o kasy w organizacji.

**ukasz Kau偶ny**: Suchajcie, dwie wady, raczej jedna du偶a wada, akurat ten code scaning na razie, autofix jest dla JavaScriptu i TypeScriptu, wic mocno ograniczyli zasig.

**Szymon Warda**: Ale to dobrze, to tam, gdzie jest potrzebne najbardziej.

**ukasz Kau偶ny**: [miech] Przepraszam, jakby javowcy, dotnetowcy, pythonowcy nie robili bd贸w.

**Szymon Warda**: Ale w JavaScripcie to wiesz...

**ukasz Kau偶ny**: Najprociej.

**Szymon Warda**: Tak. Znaczy ju偶 wiesz, to jest jeden z najpopularniejszych jzyk贸w, tak naprawd.

**ukasz Kau偶ny**: Tak. Drugi, kt贸ry jest ciekawszy, bo mo偶e ten feature zacznie dziaa do koca, to jest secret scanning z wykorzystaniem AI-a.

**Szymon Warda**: To mnie niesamowicie cieszy. To mnie cieszy strasznie i miaem sytuacj, przyznaj si bez bicia, 偶e nagle zrobiem pusha i patrz: to tam nie powinno p贸j. I tak, zablokowanie pusha do repo, poniewa偶 jest tam jaki sekret, to jest co co przydaje si mega rzadko, ale jak si przydaje to przydaje si niesamowicie wrcz. Tak, zgadz si jak najbardziej. I jeszcze jest kolejna rzecz - skanowanie regex贸w. Nam si mo偶e wydaje, 偶e to jest taka pierdoa. Przecie偶 regexy to jest czsto jeden z wektor贸w atak贸w na aplikacje de facto. Bdny regex, czyli wyciek pamici, albo bdny regex, czyli wpdzenie aplikacj w ptl niekoczc si. I mnie to te偶 bardzo cieszy, bo nikt robic review, nie robi review regex贸w: co tam, mo偶e si nie udao, itd. To jest po prostu trudne, a maszyny umiej takie rzeczy robi i umiej to robi bardzo prosto.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, z ciekawych rzeczy jeszcze, kt贸re poleciay, to idzie teraz ju偶 z pierd贸, kt贸re jeszcze s, to Copilot dolatuje do publicznej bety w CLI-u GitHub-owym. Jak kto kocha terminal to i tam bdzie m贸g rozmawia. To jest jeden z takich pierd贸, kt贸re mog si okaza niekt贸rym osobom przydatne. Drug rzecz jest co, co si pojawio chwil przed, ale warto wspomnie, 偶e GitHub dorobi si Multi-account Supportu.

**Szymon Warda**: I to fajnie dziaajcego.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, wic to jest te偶 z takich nowoci, kt贸re lec. Jedna rzecz, kt贸ra bya ogoszona sekundk przed, 偶e Subversion wylatuje z supportowanych protoko贸w.

**Szymon Warda**: Syszaem, 偶e faktycznie zosta ubity i wydaje mi si, 偶e teraz du偶o organizacji bdzie miao wielk spink, 偶eby przemigrowa si na Gita.

**ukasz Kau偶ny**: Tylko, 偶e kto korzysta na GitHubie z Subversion?

**Szymon Warda**: Z Fortune 500? Wydaje mi si, 偶e tam bdzie troch.

**ukasz Kau偶ny**: Tylko wiesz co, oni zwykle lokalnie to hostowali, wic to s takie, no wanie, z takich ciekawostek. Inna rzecz, kt贸ra wjechaa, to bdzie Code Security Insights, r贸wnie偶 na poziomie caej organizacji. To jest ten kierunek w stron wanie Enterprise-owego podejcia. Czyli to te偶 bdzie dla wszystkich repo, kt贸re mamy w Cloudzie, bdzie bardzo adnie pokazywao w jednym miejscu, jak bardzo jestemy w czarnej dupie w niekt贸rych przypadkach, w szczeg贸lnoci w nieupdate'owaniu bibliotek, patrzc z perspektywy podatnoci.

**Szymon Warda**: To tyle mamy z nowoci, bo jeszcze mam jedn rzecz, kt贸ra mnie doprowadzia do takiego troch przera偶enia.

**ukasz Kau偶ny**: Wiesz co, by jeszcze raport z nowoci, jeszcze wrzucony by ten raport The State of Open Source, ten Octoverse.

**Szymon Warda**: I on jest te偶 niezy. Tam par rzeczy te偶 wyszukaem.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, ale cao jest znowu, pierwsza cz jest AI, a druga Developers Operating Cloud Native Application at Scale. Patrzc na ilo tych technologii, czyli IaC i Dockerfile.

**Szymon Warda**: Tak i tu jest du偶y wzrost i to mnie cieszy bardzo, 偶e to si dzieje. Ju偶 g贸wnie IaC.

**ukasz Kau偶ny**: I trzeci trend, kt贸ry mnie zaskoczy, 偶e ten rok jest najwikszy w iloci pierwszych kontrybucji do open source'u ludzi.

**Szymon Warda**: To jeszcze nie byo takie dziwne. Dla mnie ciekawostka, HCL, czyli HashiCorp, jzyk do HashiCorpa, drugi rok z rzdu najwikszy wzrost u偶ycia. Obecnie wzrost - 36% wzrostu u偶ycia. To jest naprawd du偶o, jak z jzyk贸w programowania, wic to jest naprawd niezy wynik. Ale dobrze, to jeszcze porusz jeden temat, kt贸ry wedug mnie jest chwytem marketingowym, ale jest po prostu og贸lnie gupim pomysem, dla mnie przynajmniej. Powtarza si troch w takich g贸wnych punktach, o kt贸rych MS m贸wi, czyli demokratyzacja oprogramowania.

**Szymon Warda**: Teraz troch pomarudz. Og贸lnie wiat nam pokazuje to, 偶e demokratyzacja, demokracja demokracji nam w og贸le nie wychodzi ostatnio, wic to tak wszystko fajnie. Kolejny element to jest to, 偶e cay kierunek w tym, 偶e i GitHub i MS m贸wi, 偶e: ok, teraz bdziemy u偶ywali jzyka naturalnego do pisania kodu. U偶ywamy tego jzyka programowania, bo jzyk naturalny jest zbyt niedokadny. Prosty przykad: masz to zrobi do jutra. I teraz cz os贸b powie: do jutra, czyli do startu jutra. Cz os贸b powie, 偶e: do jutra, czyli do koca jutra. Nie ma, jzyk naturalny, jest zbyt niedokadny, 偶eby u偶ywa go jako jzyka programowania do generowania czegokolwiek tak naprawd. Mielimy rozmow wczeniej, 偶e wyjd jzyki w wersji jzyk贸w naturalnych de facto, kt贸re bdziemy mo偶e wykorzystywali, ale nie bdzie to opcji, 偶e kto sobie siedzi w foteliku i robi opowiastk jak to w tawernie, przy piwku i jak powinna wyglda aplikacja. Nierealny przypadek.

**ukasz Kau偶ny**: Miaem rozmow z Tomkiem Kopaczem, kt贸ry wystpi teraz na AzureDay'u. Jak gadaem z nim o czym zrobi t sesj, kt贸r zaaprobowalimy, bdzie m贸wi o wykorzystaniu takim, nowe podejcie do bycia developerem, o tak mo偶na w skr贸cie podsumowa jego sesj. Ale to, co powiedzia i z nim si zgodz, 偶e zakada si, 偶e w cigu najbli偶szych kilku lat powstanie dedykowany jzyk do Promptingu i nie bdzie on jzykiem naturalnym, 偶e bdziemy programowa LLM-y.

**Szymon Warda**: Bdzie semi-naturalny. Taki bdzie naprawd bliski do jzyka naturalnego. Mo偶e inaczej, bdzie bliski do jzyka naturalnego w przypadku, kiedy kto korzystajc z jzyka naturalnego wyra偶a si dokadnie. Tak, co takiego mo偶e by. Ale ta caa demokratyzacja programowania, sorry, to nie wypali.

**ukasz Kau偶ny**: I do czego teraz Szymon pije? Bo to mo偶e te偶 powiedzmy, bo to te偶 ma nazw swojego produktu - nazywa si GitHub Workspaces. Jest to zapowiedziane na przyszy rok, jako wizja i zao偶enie jest takie, 偶e opiszemy sobie nowe issue w repozytorium za pomoc jzyka naturalnego, AI zaproponuje, przeanalizuje jego tre i zaproponuje na jej podstawie wanie jak t specyfik, jak ma to dziaa. Jak ona bdzie zatwierdzona, jak my zatwierdzamy to, to przejdzie do pisania pull requesta.

**Szymon Warda**: Jeszcze widz z mojej czarnej kuli fenomenalne dema na wszystkich prezentacjach i potem brak u偶ycia tego w realnym przypadku. Sorry.

**ukasz Kau偶ny**: Biznes zakada issues.

**Szymon Warda**: Tak, nie dziaa mi. Odpowied藕 IT: wcz, wycz.

**ukasz Kau偶ny**: Chocia偶 z drugiej strony jestem ciekaw czy AI w pewnym momencie da si go zcustomizowa, 偶eby zoliwie powiedzia, 偶e wymylasz koo na nowo albo...

**Szymon Warda**: Oczywicie nie bdzie si dao to zrobi.

**ukasz Kau偶ny**: Albo Tw贸j proces nie ma sensu, kt贸ry tu opisujesz.

**Szymon Warda**: A to mogoby by ciekawe, mo偶e by taka opcja, 偶e faktycznie, 偶e postawienie AI-a w formie takiego analityka biznesowego. To naprawd mo偶e by sensowne. W tej wersji za贸偶my, 偶e z opowiastki biznesu generalnie tworzy si co i jest sprawdzenie czy to w og贸le ma sens i potem tworzenie czego, co jest... To jest proste, to jest po prostu sumaryzacja de facto dokumentu. To bdzie miao sens. Ale zrobienie tego faktycznie w przeo偶eniu na skomplikowany kod - nie. Obecnie przez jaki czas jeszcze Copilot i narzdzia AI-owe bd wietne do hakowania, nie bd dobre jeszcze do kodowania, ale to si zmieni za jaki czas. Dobrze, koczymy szyder?

**ukasz Kau偶ny**: Chyba tak. Ale podsumowujc, odgrzewany kierunek, ale by mo偶e zacznie, z niekt贸rych element贸w zacznie by warto.

**Szymon Warda**: Kolejne podejcie do tego samego problemu i kawaek dalej wyldujemy. I warto, warto na to rzuci okiem.

**ukasz Kau偶ny**: Dobra, trzymajcie si. Na razie.

**Szymon Warda**: Na razie.

