---
layout: post
title: '#73 Technology Radar vol. 28 - Review'
date: 2023-05-05 08:00:00 +0200
description: 
episode: "73"
tags: []
spreaker: 53737539
apple: technology-radar-vol-28-review/id1477067604?i=1000611834787
---
Robimy przegląd najnowszego Technology Radar od ThoughtWorks! Ile w nim wartościowych informacji? M. in. coś o nowych technologiach, cloudzie, Kubernetesie i nie tylko!


Linki i ciekawe znaleziska:

- [Szkolenie Azure Kubernetes Service AKS Masterclass - 13.06.2023](https://dolacz.architekturaikontenery.pl/szkolenie-azure-kubernetes-service-aks-masterclass-13-06-2023)
- [Szkolenie Kubernetes the Hard Way - 14.06.2022](https://dolacz.architekturaikontenery.pl/szkolenie-kubernetes-the-hard-way-14-06-2023)
- [#37 Technology Radar vol. 26 - Review - Patoarchitekci](https://patoarchitekci.io/37/)
- [Thoughtworks Technology Radar vol. 28](https://www.thoughtworks.com/content/dam/thoughtworks/documents/radar/2023/04/tr_technology_radar_vol_28_en.pdf)
- [OpenCost](https://www.opencost.io/)
- [Kubecost  ](https://www.kubecost.com/)
- [GitHub - TheCloudTheory/arm-estimator: ACE nullAzure Cost Estimator) - automated cost estimations for ARM Templates, Bicep and Terraform](https://github.com/TheCloudTheory/arm-estimator)
- [Verifiable Credentials Data Model v1.1](https://www.w3.org/TR/vc-data-model/)
- [What are Decentralized Identifiers DID and Verifiable Credentials VC?](https://www.togggle.io/blog/what-are-decentralized-identifiers-did-and-verifiable-credentials-vc)
- [LinkedIn and Microsoft Entra introduce a new way to verify your workplace - Microsoft Security Blog](https://www.microsoft.com/en-us/security/blog/2023/04/12/linkedin-and-microsoft-entra-introduce-a-new-way-to-verify-your-workplace/)
- [EventCatalog](https://www.eventcatalog.dev/)
- [AsyncAPI Initiative for event-driven APIs](https://www.asyncapi.com/)
- [Backstage](https://backstage.io/)
- [Obsidian](https://obsidian.md/)
- [Logseq: A privacy-first, open-source knowledge base](https://logseq.com/)
- [Unlock Your Data  ](https://www.immuta.com/)
- [K3S](https://k3s.io/)
- [Dapr - Distributed Application Runtime](https://dapr.io/)
- [WASI  ](https://wasi.dev/)
- [GitHub - EqualExperts/dbt-unit-testing: This dbt package contains macros to support unit testing that can be nullre)used across dbt projects.](https://github.com/EqualExperts/dbt-unit-testing)
- [The Synthetic Data Vault](https://sdv.dev/)
- [.NET functions with native AOT compilation - AWS Lambda](https://docs.aws.amazon.com/lambda/latest/dg/dotnet-native-aot.html)
- [Native AOT deployment overview - .NET  ](https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/core/deploying/native-aot/)

### Transkrypcja

**Łukasz Kałużny**: Cześć. Słuchacie Patoarchitektów. Prowadzą Łukasz Kałużny.

**Szymon Warda**: I Szymon Warda. Wszystkie linki do tego odcinka oczywiście na Patoarchitekci.io/73. To o czym dzisiaj będzie, Łukaszu?

**Łukasz Kałużny**: Dzisiaj wracamy do Technology Radara, więc wyszedł świeżutki w zeszłym tygodniu, więc pora sobie na niego zerknąć, bo poprzedni ominęliśmy.

**Szymon Warda**: Bo poprzednie były spleśniałe, mimo że był świeży.

**Łukasz Kałużny**: Tak, więc sprawdziłem - 36 odcinków temu nagrywaliśmy na temat tego raportu, więc przypomnijmy sobie w ogóle czym jest Technology Radar. To jest taki mocno zopiniowany raport, który w postaci Technology Radaru pokazuje trendy rynkowe z perspektywy firmy ThoughtWorks i ich projektów. ThoughtWorksa można kojarzyć poprzez ich Chief Scientista, jak się chyba teraz określa, albo Chief Architecta Martina Paulera np.

**Szymon Warda**: Bardzo brzydki, bardzo, bardzo brzydki blog z bardzo długimi postami, często bardzo nudnymi, ale czasami wartościowymi jak najbardziej.

**Łukasz Kałużny**: Czasami wartościowymi, czasami przehajpowanymi trendami potem. Z tej firmy jeszcze pochodzi taka książka The Software Architecture Engineering Approach. Jest genialna, bo akurat inna ekipa robiła stamtąd, więc mają wiedzę. Dobra, i w tym raporcie są takie dwie rzeczy są obszarem. I są wyróżniane techniki, czyli różne sposoby rozwoju pracy, czyli takie rzeczy wokółmodelowe platformy, czyli typowa narzędziówka, ale w rozumieniu platformowym. Potem Toolsy, które są już faktycznie tymi narzędziami do użytku. I na koniec języki i frameworki, co samo przez się znaczy.

**Szymon Warda**: A teraz każdy z czterech wymiarów jest podzielony na obszary, co uważają, że powinno się zadziać. Mamy adopt, czyli idźcie śmiało, używajcie jest koszerny, jak najbardziej w porządku. Jest Trial, wypróbujcie. Assess, rzućcie okiem, zróbcie, poczytajcie, zobaczcie, czy na poziomie takim koncepcyjnym to w ogóle pasuje. I hold to jest w sumie też bardzo ciekawe. To jest nie używajcie. Uważamy, że od tego powinno się odejść albo to nam się w ogóle nie sprawdziło.

**Łukasz Kałużny**: Tak - albo nie angażujcie. Jeżeli macie zacząć, to nie wybierajcie tego.

**Szymon Warda**: Dokładnie. Dobrze, no to my przejdziemy jak zwykle po kolei, więc zacznijmy sobie Łukasz od techniques. Co tam wynalazłeś.

**Łukasz Kałużny**: Dobra, dwie takie rzeczy, które są, bo widzę Twoje punkty, które wypisałeś, więc zacznę od tych mniej dyskusyjnych. Radar jest ten ciekawy, że teraz bardzo mocno pojechał z buzzwordami i trendami. Na początek. Więc mamy dwa wskazania jako Assess, z którymi się bardzo mocno zgodzę jako budowanie LLMów, Large Language Models takie jak mamy GPT np. Pojawiło się mnóstwo rzeczy do budowy własnych jak i takich self-hosted. I tutaj zostało to wskazane jako do... Żeby robić na tym assess.

**Szymon Warda**: Ale żeby nie było. To jest bardzo dobra kategoria właśnie do LLMów, bo faktycznie firmy powinny zerknąć czy dla nich to w ogóle ma sens i jakie są realne możliwości. Raz widzieliśmy po ogłoszeniach giełdowych i ogłoszeniach jeżeli chodzi o zyski firm, że wszystkie po prostu walą ten bębenek ChatGPT i w ogóle LLMów i po prostu wymagają tego inwestorzy.

**Łukasz Kałużny**: Raczej... Tak. Ale z drugiej strony patrząc się na naszych klientów w naszej codziennej pracy, tam gdzieś też jest ta wartość, to nie jest właśnie taka mocno oderwana, znaczy bardziej...

**Szymon Warda**: Assess jest do czegoś innego. Assess jest do sprawdzenia, czy gdzieś jest to w ogóle warte tak naprawdę.

**Łukasz Kałużny**: Właśnie dlatego mówię, że to jest świetne, bo pokazuje rynkowo, że to jest rzecz, którą się faktycznie zaczyna dziać i w najbliższych 3 miesiącach będzie coraz większy boom już takich realnych prób sprawdzenia, do czego możemy to użyć.

**Szymon Warda**: Tak, ale to dalej jest w Assess, to nie powinno być ani w trialu, ani absolutnie w adopcie, bo to nie jest jeszcze gotowe, to trzeba zacząć od tego Assessa.

**Łukasz Kałużny**: Chociaż jest właśnie fajnie - z tym Domain Specific LLMem - Bloomberg pokazał, że na bazie swoich danych, które mają zrobili właśnie taki domain-specific LLM do danych finansowych.

**Szymon Warda**: Jak najbardziej mają super do tego domenę, mają ustrukturyzowane dane jak najbardziej i to się w ogóle do tego super nadaje.

**Łukasz Kałużny**: Dobra, to co Ty teraz Szymon stamtąd masz?

**Szymon Warda**: Ja mam kilka rzeczy, jedna która mnie bardzo ucieszyła, ale też bardzo zmartwiła. Dependency Pruning. O co chodzi? Chodzi o to, żeby... ThoughtWorks zaleca, aby raz na jakiś czas usuwać dependency, które mamy w projektach. I to jest generalnie super pomysł. Po pierwsze, bo usuwamy rzeczy, których nie używamy, a wiadomo, że tych bibliotek się trochę zbiera. Mamy często referencje, które są referencjami drugiego albo trzeciego rzutu, czy zależności i to ma jak najbardziej sens. To co mnie martwi w tym podejściu to jest to, że niestety to jest mega czasochłonny proces i nie wskazują do tego żadnego narzędzia. Ja też się z żadnym narzędziem poza taką ręczną robotą nie spotkałem.

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co, to jest tak naprawdę chyba stara zasada Keep It Simple Stupid. Czyli starać się tych zależności nie wprowadzać.

**Szymon Warda**: Ale każdy projekt Ci narośnie po iluś tam latach. Przydałoby się po prostu to raz na jakiś czas wyczyścić.

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co, jedną rzeczą trzeba byłoby bardziej popatrzeć ile mamy... Jak patrzę na to narzędziowo np. od strony aplikacji. Jeżeli mamy jakiegoś APM-a to de facto zsetupowanie go sobie tak, żeby od początku śledzić statystyki użycia poszczególnych kawałków kodu, żeby np. patrzeć od tego czy w ogóle i ile mamy w systemie martwych funkcjonalności.

**Szymon Warda**: To się zgadza. Problem tylko pojawia się w tym jak mamy zależności dodawane przez inne biblioteki i one sobie te zależności zmienią. I potem nie wiesz, która wersja jest przez co używana.

**Łukasz Kałużny**: Tak, to już jest piekło.

**Szymon Warda**: To jest... np. Widzimy, że nie mamy do niej referencji, nie używamy namespace'ów, ale okazuje się, że jak ją wywalimy... To nagle rzeczy potoczne zaczynają... inne rzeczy zaczynają nam wybuchać.

**Łukasz Kałużny**: Jak patrzysz od tej strony też, to na GitHubie jeżeli masz załadowany kod w githubie prywatnym, firmowym Enterprise'a to on tego typu due dilligence przeprowadza Ci.

**Szymon Warda**: Moje doświadczenie jest takie, że przeprowadza - to nie jest jednak proces zautomatyzowany i nie można mu w pełni zaufać.

**Łukasz Kałużny**: Nie. Dlatego mówię, że przeprowadza. To nie jest automat - to nie jest inteligencja.

**Szymon Warda**: Problem, który się pojawia taki często, że niestety to nie wybucha nam tylko na poziomie kompilacji. Czasami jest tak, że okej, działa, a któraś funkcjonalność, która ładuje tą bibliotekę nagle wybucha. Dlatego wartość tego jest ogromna. Naprawdę jest duża. Koszt wykonania tej operacji jest też bardzo duży i póki nie będziemy mieli jakiegoś podstawowego, łatwiejszego narzędzia... Mi się to nie kalkuluje wewnętrznie, ale cieszę się, że jest to podnoszone, że faktycznie, faktycznie jest problemem. Dobrze, co tam Łukaszu masz jeszcze?

**Łukasz Kałużny**: Dobra, następna rzecz, która mnie cieszy. Verifiable Credentials. W zeszłym roku W3C wypuściło w ruch standard właśnie do wymiany, żeby nasze... W uproszczeniu - żeby nasze credentiale dało się weryfikować pomiędzy różnymi organizacjami jako... Możemy sobie pomyśleć o tym jak o naszym mObywatelu, ale też o naszej tożsamości firmowej. Czyli, że jesteśmy w stanie się przedstawić, zweryfikować. Troszeczkę cała ta pieśń, którą niektórzy mówili za NFT, Blockchainami, innymi rzeczami, zrobiona po prostu inżyniersko, bez blockchaina. Pod tym względem.

**Szymon Warda**: Czyli działa szybko i niezawodnie.

**Łukasz Kałużny**: Tak, takie jest założenie. Czyli upraszczając trochę, następne podejście do OpenID Connecta. Autofederującego się w pewnym sensie. I w technology radarze to już było. 3 lata temu się pokazało pierwszy raz. I teraz dobrze, że wróciło i wypłynęło właśnie z tego względu, że jest to rzecz, którą będziemy tak rynkowo... W szczególności w rzeczach, które są gdzieś tam publicznie B2B będziemy implementować. Sądzę, że w przyszłym roku zacznie się implementacja i używanie gdzieś na poziomie aplikacyjnym.

**Szymon Warda**: Mnie cieszy bardzo to, że dużo się dzieje w dziedzinie tożsamości, zarządzania i w dziedzinie tego, żeby jednak dostępy, hasła itd. Żeby to było ładnie jak najbardziej ogarnięte, bo to są często bardzo wektory ataku, tak naprawdę. Że kogoś zespoofujemy itd. I to jest też często wielki ból wiadomo w jakim miejscu, jeżeli mamy cokolwiek do ogarnięcia. Jeżeli chodzi o integrację. No po prostu taki prosty user-hasło jest problemem tak naprawdę, mimo że się do niego przyzwyczailiśmy.

**Łukasz Kałużny**: Tak i w sumie w pewnym sensie początek tego pojawił się w połączeniu w LinkedInie użycia tego, żeby potwierdzić, że pracujesz w tej firmie, w której mówisz na LinkedInie na bazie tutaj właśnie verifiable credentials, ale tutaj akurat jest to spięte z Azure AD i tą entrą, jak to teraz nazywają. Ale jest takie, wiesz, pierwsza taka rzecz szeroka, pokazana.

**Szymon Warda**: Tak i to też mnie trochę cieszy. Może to uprości pewne wpisy i chwalenie się co i jak. Ale powiem jeszcze jedną rzecz, bo pomarudziłem sobie odnośnie Dependency Pruning, ale żeby to zrównoważyć to znowu, rzecz która jest w adopcie i mnie bardzo cieszy. Run cost as architecture fitness function. Otóż mówiliśmy kilka razy, ale wydaje mi się, że wokół tego faktycznie toole powstają i są coraz bardziej dojrzałe. Mówiliśmy jakiś czas temu generalnie o Infra Cost, czyli dla przypomnienia narzędzie do terraforma, które na poziomie pijaru stara się oszacować różnicę kosztową. Sensowne.

**Łukasz Kałużny**: Dla Terraforma.

**Szymon Warda**: Tak, dla Terraforma. Teraz jak jeszcze wypłynął generalnie open cost do Kubernetesa, czyli szacowanie kosztów na poziomie namespace'ów na poziomie tego co się dzieje wewnątrz klastra, bo z punktu widzenia powiedzmy jakiegoś powiedzmy Azure'a czy danej chmury de facto to nasz Kubernetes był czarną dziurą gdzie coś się działo, a tu możemy to bardziej szatkować.

**Łukasz Kałużny**: Jest jako open source, ale też komercyjnie cube cost, który jeżeli ktoś potrzebuje ma współdzielone zasoby. Naprawdę polecam w tym momencie.

**Szymon Warda**: To mi pokazuje, że faktycznie ten tooling wokół optymalizowania kosztów, które szacowanie kosztów, optymalizacja kosztów w chmurze nie jest trudna ale jest bardzo upierdliwa. Po prostu. Trzeba to wszystko śledzić. Ten tooling rośnie i on dojrzewa na tyle, że faktycznie on powinien być w adopt. I to jest coś, na co powinniśmy rzucić okiem zdecydowanie.

**Łukasz Kałużny**: Ja jeszcze dorzucę projekcik z naszego podwórka polskiego, bo to jest open source. Azure Cost Estimator dla ARMów i bicepów rozwijany przez Kamila Mrzygłoda. Jako taki side project. Robi to co Infra Cost właśnie dla CI CD z wykorzystaniem bicepów i ARMów.

**Szymon Warda**: Jeszcze dorzucę jedną rzecz z rzeczy ciekawych. AI-aided test first development, czyli wykorzystywanie AI-a do generowania testów. Takich podejść już było dużo, operowały na bazowym obserwowaniu kodu i te funkcje z reguły były głupie tak naprawdę. Ale były pytania, które faktycznie miały jakiś tam sens. I w tym kontekście do prowadzenia takich prostych testów, takich prostych i średnich, powiedzmy testów jednostkowych to może mieć sens. Jestem ciekawy w kontekście wielkości bazy kodu, które będzie umiał przeanalizować.

**Łukasz Kałużny**: Słuchaj, wiesz co, ja troszeczkę patrzę inaczej na to. Jak wejdzie sobie powiedzmy że Copilot X Githubowy, bo to jest ten moment, na który patrzę, czyli spięcie tego nowego modelu Codex z GPT-4 wintegrowane IDE. To ciekawe, jak będzie się zachowywało. Może przekonam się wreszcie do Test Driven Development. Czyli, że za pomocą szybkiej interakcji zaczynasz generować sobie unit testy. Tak jak powiedziałeś te przypadki i czy ten kod potem już wygenerujesz automatem, czy z tego co potrzebujesz, czy napiszesz i lecisz po prostu z TDD o wiele szybciej, bo to zawsze jest... Większość osób, ja też, mam taką blokadę przed pisaniem testów na start. Takim czystym TDD.

**Szymon Warda**: Ja bym... Odpuścił te testy. I ona będzie odczytana trochę jako co innego. Opcje, że mamy use case'y biznesowe np. od produktu czy jakiegoś tam pos'a i to nam generuje, przekłada się na np. Na flow po API albo flow po UI'u czyli generowanie takich najbardziej kosztownych testów jakie można właśnie - jak klikanie po UI'u, że to będziemy mogli generować, bo to jest robione de facto, korzystając z pluginów. Więc ja na to bardzo liczę.

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co... Kurde.

**Szymon Warda**: To jest magia.

**Łukasz Kałużny**: Byłoby za piękne.

**Szymon Warda**: Wydaje mi się, że to jest realne dalej.

**Łukasz Kałużny**: Nie, realne tak. Tylko że wiesz, to jest ciężki temat, o tak to wiesz, takie... Pełna automatyzacja tego, w szczególności. Wiesz, że przypadki testowe versus infrastruktura na której to sprawdzamy potrafi zabić pewne rzeczy, więc.

**Szymon Warda**: Dlatego bardziej na poziomie generalnie opis i scenariusz w Selenium, i na tym poziomie jakby to działało. Generalnie, załóżmy scenariusza w Selenium - rabialne. Wydaje mi się, że ktoś na to rzuci okiem za jakiś czas. Dobrze. Lećmy chyba do kolejnego modułu.

**Łukasz Kałużny**: Dobra. Przepraszam, jeszcze zostało coś co wali myszką. Nie poruszyliśmy tego. Więc...

**Szymon Warda**: Tak, faktycznie masz rację, masz rację, masz rację, CI CD infrastructure as a service, applying product management to internal platforms.

**Łukasz Kałużny**: No jego mać! Tyle mogę skomentować.

**Szymon Warda**: Żeby nie było, to jest w adopcie, więc tym się ratują. No ale to tak powinno już być dawno. No tak naprawdę.

**Łukasz Kałużny**: Raczej w adopcie tak, powinno być, tylko wiesz, to jest w adopcie, to było... Jeżeli popatrzymy, tak, to CI CD Infrastructure as a Service jest nowe i tu masz rację. I to jest taka rzecz. Już w poprzednich było chyba w tym, którego nie sprawdzaliśmy był, jeżeli mnie pamięć nie myli to ten applying product management już był w tym miejscu na fali tego całego teraz platform engineeringu i buzzwordów wokół tego. Ale traktowanie CI CD jako usługi w firmie... Kurde, to jest stare podejście.

**Szymon Warda**: Generalnie no to jest jak prąd, de facto CI CD tak naprawdę, to jest bardzo wiele rzeczy. No żeby nie było, no bo mówimy, że w adopcie, czyli to jest to, co powinno być stosowane. Więc ktoś może mieć taką funkcję, że no okej, stosujemy to, czyli to jest w adopcie. No tak, ale tam są rzeczy, które powinny się pojawić w adopcie tak naprawdę, są rzeczy które chcemy dodać, żeby coś, żebyśmy stosowali, to raczej stosujmy to tu i teraz. A nie, że...

**Łukasz Kałużny**: Patrząc się tutaj ogólnoświatowo, wiesz, po dużych też organizacjach spoza Polski, wychodząc w ogóle poza nasz rynek ten CI CD infrastructure as a service, on się dzieje od dawna.

**Szymon Warda**: Tak, dokładnie.

**Łukasz Kałużny**: To już są lata, jak to już się dzieje, to powiedzmy, że to jest takie w miarę normalne, że w projekcie szukasz czy masz w firmie CI CD jako usługę. Żeby się nie męczyć, nie myśleć.

**Szymon Warda**: Powiedzmy sobie tak, to możemy zobaczyć w ogłoszeniach o pracę. Nikt już nie pisze, że mają CI CD, to to nie jest wyróżnik projektu, że o, tak u nas jest fajnie. Prawda? Czyli jak ktoś nie ma, to jest na zasadzie generalnie - co wy ze sobą robicie?

**Łukasz Kałużny**: No, dokładnie! Dobra, a co do tego product managementu wiesz co, tak, dla mnie to trąci myszką. Tylko z drugiej strony, perspektywy ciągle do wewnętrznych produktów... Pojęcie product managementu i zarządzania tym nie istnieje rynkowo, że to jest rzecz, którą bronimy się rękami i nogami, nie patrzymy... Ktoś powiedział, ze znanych polskich osób ze światka IT właśnie, że przeniósł się do robienia wewnętrznych rzeczy, bo wewnętrzny klient jest prostszy w obsłudze, a można go bardziej olać.

**Szymon Warda**: A ja bym powiedział tak. Nie wydaje mi się de facto, żeby tutaj określenie my akurat było na miejscu. Bardziej to jest określenie generalnie produkt jako tako, jako grupa w firmie. Nie widzą teraz sensu w tym. Czemu? Bo tym się nie pochwalisz przed klientem, nie zrobisz wokół tego sprzedaży. Nie ma wartości z tego. Z punktu widzenia takiego Engineeringu, jak najbardziej. Wartość w tym jest. Z punktu widzenia produktu to to jest taki... Coś, co nikomu właściwie nie zależy na tym.

**Łukasz Kałużny**: Bo widzisz i całość jest tak naprawdę wiesz, bo Twoim klientem są teamy developerskie, więc jedyna sprzedaż tego to jest developer experience i oszczędności, które docelowo lub metryki jakościowe, które możesz tym wnieść.

**Szymon Warda**: Ale tym się nie pochwalisz i to nie będzie generalnie, że przyniosłeś kontrakt na pół bańki do firmy.

**Łukasz Kałużny**: Dobra, lećmy teraz dalej.

**Szymon Warda**: Toolsy.

**Łukasz Kałużny**: Dobra, co masz?

**Szymon Warda**: Kilka rzeczy, które faktycznie mi się... Wrażenie zrobiły. Akeyless. I to się reklamuje jako dostarczyciel providerów, żeby ogarnąć credentiale do multi clouda. Moja pierwsza reakcja była - ej naprawdę... W ogóle już tak, robienie multi clouda z reguły wypada, w sensie... Wyszliśmy z tego, że to będzie takie łatwe i proste. Ale moja druga reakcja była trochę inna. Coraz więcej widzę firm i to ma sens. Które tworzą Managed Service'y. I team Managed Service'y z reguły udostępniają w wielu chmurach. I w tym przypadku to jest świetny tool i powiem, że będę korzystał, bo też weźmy takiego Elastica, weźmy masę innych firm jak patrzymy Snoflake'i itd. One muszą oferować swoje usługi jako usługę już zarządzaną, w Azure'rze, w Googlu, AWS'ie i tak dalej, i tak dalej, bo nie będą tego wysyłali cross-chmurowo, bo Governance wokół tego byłby po prostu straszny tak naprawdę. Z reguły ten SaaS... On jest w ramach jakiejś chmury dla Enterprise'u.

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co, jedną rzecz, którą mam, taką w całości, która mnie interesuje w tym, czy przypadkiem nie jest to przesadą. To jest jak to się ma do Bolta Hashicorpowego?

**Szymon Warda**: Tylko to jest dla credentiali Twoich de facto tak naprawdę bardziej. No nie, czyli Twoje dostępy - czyli zarządzanie tymi credentialami ale z punktu widzenia organizacji ludzi bardziej.

**Łukasz Kałużny**: Ten Akeyless, prawda?

**Szymon Warda**: Tak, tak.

**Łukasz Kałużny**: Tylko, że wiesz, bo to jest też kolejny... Trzeba byłoby sobie zobaczyć bardziej jak popatrzymy... Na pewno jest Password Manager. Widzę w tych Extensionach i Secure Access, którego nie mamy, bo tą część Secret Managementową to jest... De facto... Patrząc się na część rzeczy to Bolt na sterydach.

**Szymon Warda**: I taki akurat w tej opcji nie wiem czy koniecznie bym w to wchodził tak naprawdę. Bo w tym momencie faktycznie są natywne, czy będziemy z jednej chmury pobierali skrypty, z drugiej chmury?

**Łukasz Kałużny**: No właśnie...

**Szymon Warda**: Nie, nie będziemy, no.

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co, jedna rzecz, która mnie np. troszkę, bo trzeba byłoby sobie zobaczyć w architekturę czy gdzie jest trzymany ten Bolt, bo tutaj wygląda na to, że to jest tylko produkt cloud-only. Więc to jest taka rzecz, hm... ryzykowna.

**Szymon Warda**: Że governance wokół tego będzie... Nie, nie ma opcji, znaczy mnie bardziej cieszy w ogóle kierunek i faktycznie, że ten taki Multi Cloud nie jest w kontekście de facto - my będziemy robili Multi Clouda, bo będziemy stawiać naszą platformę na wielu chmurach, żeby mieć duże bezpieczeństwo. Jest bardziej dla wszystkich firm, które wytwarzają produkty dla Enterprise'u, to będzie realnie używane. Dobrze - a Ty co tam masz.

**Łukasz Kałużny**: To lecimy. Kolejna rzecz, którą Ci zabiorę, bo mogę teraz, jako że jest, jest wspomnienie o event catalogu. I to mnie cieszy, bo event catalog z założenia jest sposobem standaryzacji eventów i dokumentowania. I leci sobie... Oprócz tego, że mamy ładną rzecz do wizualizacji, co jest bardzo fajne i pokazania flow, to mamy też tutaj kontrakt jak event ma wyglądać.

**Szymon Warda**: A mnie co innego cieszy w tym event catalogu. Bo jeżeli ja widzę dokumentacje, to moja pierwsza myśl jest taka, że jak bardzo to jest nieaktualne względem stanu faktycznego, a event catalog w takim kierunku idzie to jest to, że idą w kierunku, że już mają dwa pluginy do generowania tej dokumentacji z istniejących systemów.

**Łukasz Kałużny**: Tak.

**Szymon Warda**: I dla mnie tu jest wartość. To jest strzał w dziesiątkę, bo wizualizacja skomplikowanych topologii - kto z czego korzysta, jakie są upsuby, przekazywanie przez Rabbita i inne systemy upsubowe itd. To nie jest optymalny sposób do pracy, tym bardziej, że topologie tworzą z reguły aplikacje, więc nie widzimy tego z poziomu infrastruktury. Tak naprawdę często niektóre systemy definiują to z poziomu infrastruktury, więc opcja generowania, co prawda teraz jest tylko dla Amazon Event Bridge'a.

**Łukasz Kałużny**: I async api.

**Szymon Warda**: Async API, czyli ręczny prawie, to jest strzał w dziesiątkę. Super tool. Tu się zgodzę.

**Łukasz Kałużny**: Jeżeli popatrzymy, bo już ja na to patrzę na całość. Czyli z jednej strony ja patrzę na ten event catalog, ale też patrzę na to, że możemy... Kontrakty w postaci async API, bo async API mocno dojrzewa jak pojawią się generatory i inne rzeczy automatycznie z kodu. To, co wspomniałeś. Dla takich rzeczy, dla wielu języków, to będzie super rzecz do utrzymywania tego na bieżąco, tak jak mamy możliwość zbudowania tego na open API-u dla REST'a.

**Szymon Warda**: Tak, tylko mamy jeszcze tą drogę, żeby async API ładnie generować z kodu, żeby on był wiarygodny jak najbardziej. A dla mnie Async API jest super fajne, ale dalej to może wpięcia się w Rabbita, Kafkę i powiedzenia, OK, to jest moje API izobacz, to wygląda. Na rysunku... bo są dość fajne wizualizatory i dołączenie tego do dokumentacji to jest strzał w dziesiątkę po prostu.

**Łukasz Kałużny**: Aż się prosi, żeby Event Catalog stał się pluginem i integracją do backstage'a.

**Szymon Warda**: Tak, dokładnie tak, i załóżmy wykonywanie dokumentacji i jeszcze wersjonowanie tego po prostu. 

**Łukasz Kałużny**: A czekaj, aż... Przepraszam, aż muszę sprawdzić teraz w ogóle czy...

**Szymon Warda**: Taki jeszcze komentarz, jak to będziesz sprawdzał. Event Catalog jest, wygląda naprawdę fajnie, wygląda w miarę dojrzale i wygląda dobrze, ale integracje, te pluginy, no dwie opcje. Za mało. Dla mnie to jest, żeby to faktycznie miało dużo opcji. Ale kierunek jest super.

**Łukasz Kałużny**: Tak, jest super. Co dalej masz, Szymonie...

**Szymon Warda**: Ja mam... Ponieważ już mi parę osób zwróciło uwagę generalnie, że nabijam się z Postgresa, teraz żeby nie było, że nabijam się z postgresa. Dla mnie kierunek, który jest tym samym co się dzieje w postgresie. Tylko w wykonaniu bardziej osób DevOpsowych, i tak dalej. Terraform cloud operator. Czyli co to jest, możliwość zarządzania zasobami chmury, sto zasobów dla Azure'a z punktu widzenia manifestów Kubernetesa.

**Łukasz Kałużny**: No nie! Ja wiem...

**Szymon Warda**: Po co?

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co, ja słyszałem, powiem Ci tak, jestem sobie w stanie w niektórych miejscach... Raczej w tendencję przerost formy nad treścią, ale jestem sobie w stanie uwierzyć w jakieś scenariusze, że z Kubernetesa powołajmy sobie instancje rzeczy cloudowych. Rzucając takie scenariusze to jeżeli masz tam GKE, EKSa, AKSa to te service operatory które tam są, że masz definicję utwórz mi bazę passową do projektu razem z deploymentem aplikacji czy kolejkę to jeszcze gdzieś to mogę wiesz, obronić.

**Szymon Warda**: Łukasz! Nie. To powstało z jednego bardzo prostego powodu, bo ktoś ma fluxa i nie jest w stanie teraz stwierdzić, co się kiedy deployuje. To powstało absolutnie z jednego powodu. Dobudowywanie jakiejkolwiek racjonalizacji wokół tego nie ma sensu i się nie obroni. Z całym szacunkiem.

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co, ja bardziej patrzę sobie na ten model, ale inaczej, jak model operatorów, że coś powołuję w cloudzie, ok. Terraform Cloud, przerost formy nad treścią.

**Szymon Warda**: Znaczy, żeby nie było, operatory są genialne do zarządzania rzeczami np. generalnie CDNami, i tak dalej. To jest dobry kierunek, ale tworzenie pewnych rzeczy, no nie. Budujemy abstrakcję nad abstrakcją i mamy do tego narzędzia. Mamy język, który jest... Tak samo prawie wygląda. To jest też ładny język deklaratywny i ma te same paradygmaty. To nie jest jedno jest gorsze od drugiego. Tylko tutaj mamy, zarządzamy wszystko z kubernetesa i tam yamle nam się rozrastają w jednym katalogu. Nie, absolutnie nie. Głupi pomysł, to samo co byśmy zarządzali z Postgresa. Dobrze, ja się wynarzekałem. Masz coś jeszcze...

**Łukasz Kałużny**: Dobra, pojawiły się dwa narzędzia, które musiały być, czyli ChatGPT i GitHub copilot. I tutaj... I są...

**Szymon Warda**: Assess.

**Łukasz Kałużny**: Są w Assesie i to jest idealne miejsce. Idealne miejsce do tego. I tak, będzie z tego wartość. To jest rzecz, którą teraz... Nie odrzucać tego trendu, tylko uczyć się wintegrowywać w swój workflow pracy.

**Szymon Warda**: Tak samo jak inne modele do głębokiego uczenia, tak samo to znajdzie swoje miejsce. Obecnie tego miejsca szukamy po prostu.

**Łukasz Kałużny**: Ja mogę powiedzieć, jeszcze z copilota, z takich rzeczy, bo gdzieś tam musiałem czasami jak trzeba coś naklepać na szybko, w szczególności w jakiś pocach, innych rzeczach. Jak pisałem z copilotem, pisałem sobie setup jakiejś tam Infry cloudowej. No to powiem Ci, bardzo mocno mi przyśpieszył. De facto pisałem komentarze i musiałem z 2-3 fixy do zaproponowanych kawałków konfiguracji wprowadzać, więc pod tym względem, mega.

**Szymon Warda**: Jedyny element, który mnie martwi w całym tym to jest generalnie długość tego tokenu, czyli jaką ma pamięć względem pozostałe rzeczy czyli analiza długich codebase'ów, czy... Wyjdziemy z templatingu i takiego unit developera bo ta droga będzie trudna teraz. Wartość, która obecnie jest duża, ale to nie będzie rosła tak ekspotencjalnie, jak nam się wydaje.

**Łukasz Kałużny**: Nie, nie będzie, ale wiesz co - to jest tak, jakbyś miał juniora do kodowania. Mocnego juniora po studiach. Algorytmice, który część rzeczy... Może algorytmice, przesadzam. Z taką 4 z minusem z algorytmiki, o.

**Szymon Warda**: Masz juniora, który wykuł na pamięć dokumentację?

**Łukasz Kałużny**: O, dobre.

**Szymon Warda**: A ja mam coś innego, co mnie ucieszyło, bo ktoś mi już po raz drugi sprzedał Obsidiana i muszę powiedzieć, że po drugiej próbie wejścia w niego... Tak, kupuję. Tak, jest fajny.

**Łukasz Kałużny**: Obsidian - ja wiem, tutaj przejdziemy sobie, bo jest to... Ja z obsydianem... No nie, przy czym pominąłem trochę w technikach właśnie, żeby teraz to wtrącić. Narzędzie, które ja pokochałem czyli Logseq'a, on pojawił się w technikach w Assess. Używanie logseqa jako team knowledge base.

**Szymon Warda**: A nie to... Może inaczej, ja wytłumaczę czym jest Obsidian. Obsidian jest uporządkowaniem Markdownów i systemem tworzenia notatek w markdownie. Bardzo proste.

**Łukasz Kałużny**: W markdownie, tylko, że ma jedną bardzo ważną rzecz. Ma reprezentację w postaci grafu.

**Szymon Warda**: Może mieć.

**Łukasz Kałużny**: I backlinkowanie.

**Szymon Warda**: Ma absurdalną ilość pluginów wokół tego.

**Łukasz Kałużny**: Tak.

**Szymon Warda**: I może templating i może wykonywać na tym przeróżne operacje. Ludzie na tym faktycznie ciekawe rzeczy robią. Odnośnie nodesharingu, ja nie. To jest dla mnie do personalnych notatek. Powiem tak.

**Łukasz Kałużny**: Brakuje trybu teamowego po prostu na takie jeszcze nakładki patrząc się czy na obsidiana, to czy na logseqa. To są personalne miejsca.

**Szymon Warda**: Tak. I do tego działa to. Jak najbardziej polecam.

**Łukasz Kałużny**: Dobra, to co następne? Platformy. Zaczynasz...

**Szymon Warda**: Zaczynam. Github Actions. Co w Adopt.

**Łukasz Kałużny**: Jeej!

**Szymon Warda**: I żeby było żeby totalnie tutaj kubła pomyj nie wylewać na thoughtworksa. Wydaje mi się, że to jest dobre miejsce do takich actionsów, bo i teraz może być, o Boże, przecież one są już stare, dojrzałe jak od dłuższego czasu, ale popatrzmy na to z innych trochę perspektyw. Github Actions do użytku personalnego, projektów własnych i tak dalej, dalej. To od dawna było dojrzałe, można było z tego korzystać, ale GitHub Actionsy korporacyjnie dużo się rozwinęły, o tym nawet właśnie mówiliśmy jakiś czas temu. Taka obudówka wokół tego wszystkiego przyrosła znacząco. Dla mnie, jednak, jeżeli mówimy o wejściu w korporacyjne użycia dużych projektów, i tak dalej. Nie. Azure devops lepiej, bo same actionsy są spoko. Są naprawdę fajne, są, dobre, dużo mają, ale połączenia ze wszystkimi innymi rzeczami wokół planowania, które daje GitHub to już mi się nie kalkuluje. Jako wydzielone środowisko, eee, może ok, ale ekosystem za mały.

**Łukasz Kałużny**: Raczej tak - Utrzymywanie kodu i github... A ja na Actions patrzę jako najbardziej tą część CI.

**Szymon Warda**: Oczywiście, że tak.

**Łukasz Kałużny**: CI a CD jest w innych narzędziach bardziej zaawansowane releasowanie, bo tutaj jednak ciągle jednak obudowuje. Nie masz trochę wydzielonego tego pomysłu na flow, chociaż pojawiają się środowiska i inne rzeczy, więc to też nie jest...

**Szymon Warda**: Zescope'owane sekrety do środowisk. Dużo rzeczy doszło, ale to jest porozrzucane i to nie jest takie, nawet w kontekście zespołu, w kontekście tego co jest... Boardów, planowania itd. Tam już tej wartości dużo mniej jest. A jeżeli mówimy o wejściu w korporacyjnym to potrzebujemy. Te projekty z reguły nie są na 3, 4 deweloperów, ale są z reguły na dużo większą ilość i musimy dużo więcej planować.

**Łukasz Kałużny**: Tak, Przy czym teraz te rules, protection rulesy i inne takie zabawki też się fajnie zaczynają pojawiać, w tym w GitHub Enterprise'ie, a część rzeczy w GitHubie Pro już się zaczęło pojawiać, co mnie cieszy i team.

**Szymon Warda**: Jak najbardziej. Jednak dalej boardy do planowania i te widoki są dalekie do bycia używalne.

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co, ten Project 2.0, ale to już dyskusja o innych rzeczach, więc zostawmy może to w tym momencie. Dobra, z moich rzeczy, które się pojawiły to po pierwsze DAPR Microsoftowy, że pojawił się tutaj.

**Szymon Warda**: Nie tylko u Ciebie, u mnie też.

**Łukasz Kałużny**: Też - i jako Assess. I to jest...

**Szymon Warda**: Super.

**Łukasz Kałużny**: To jest te miejsce, w którym powinien się pojawić. Dla rozszerzenia, co to jest DAPR. To jest Distributed Application Runtime. Jest to framework platforma pokazana przez Microsoft do budowy agnostycznych aplikacji.

**Szymon Warda**: To nie jest platforma, to jest zestaw API, pluginów... De facto, które są ułożone w aplikacji. Ale to nie jest coś, co generalnie układasz. To chmura dostarcza.

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co, inaczej, czyli to jest building block pomiędzy providerem a Twoją aplikacją. O tak, żeby ją uagnostycznić.

**Szymon Warda**: Dokładnie.

**Łukasz Kałużny**: To jest lepsze określenie na to. Zostało to dodane do CNCF'u przez Microsoft i ma cały taki model. To jest po prostu taki właśnie... Platforma, framework, żeby opakować abstrakcjami Twoją aplikację. Rozwija się to już troszkę lat, tylko ja ciągle z tym miałem problem. Jest to fajne, ale nie osiągnęło masy krytycznej.

**Szymon Warda**: Tak, dlatego właśnie nie jest w assessie. MS na tym zbudował Container appsy, które też mają się dobrze.

**Łukasz Kałużny**: Raczej dodał do Container appsów. Może tak, bo to jest też ważne. To jest funkcjonalność container appsów, o, możliwość użycia tego.

**Szymon Warda**: Tak - takich building blocków fajnych. DAPR... Ja bym bardzo chciał, żeby on miał większe użycie, bo pod każdym względem ma on sens.

**Łukasz Kałużny**: Tak, ale do korpo aplikacji powiedzmy sobie, że małych i średnich aplikacji.

**Szymon Warda**: No bo w ilu aplikacjach będziemy myśleli o tym, żeby zmienić dystrybutora kolejki, albo?

**Łukasz Kałużny**: Bardziej chodzi o to, żeby mieć po prostu - nie myśleć o tym, jak to implementować.

**Szymon Warda**: Więc DAPR też mnie jak najbardziej cieszy, że się pojawił.

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co - i jedną rzecz, którą dorzucę. Obstawiam, że pojawiło się też, bo pojawiły się takie rzeczy wintegrowane teraz w całe to API takie jak Workflowy czy Distributed Loki, bo DAPR zaczął to wspierać. I to jest też pewnie moment, kiedy te wiesz, te building blocki pokazały się.

**Szymon Warda**: Ale teraz takie smutne spojrzenie. Nie wydaje mi się, żeby wyszedł z tego Assessa. Nie wydaje mi się, żeby doszedł do adopta i stał się standardem rynkowym, żeby ta masa krytyczna się pojawiła. On będzie pewną niszą i osoby, które z niego będą korzystały, będą zadowolone. Ale tak samo jak Project Orleans Microsoftu.

**Łukasz Kałużny**: Raczej tak. Orleans, wiesz co? Ja bym to bardziej... Może dojdzie do takiego etapu jak Akka, że się usadowi w swoich niszach.

**Szymon Warda**: Tak, ale nie będzie takim out of the box practice, nie wydaje mi się.

**Łukasz Kałużny**: Ja sam tego nie polecę Ci jako taką praktykę. Tak zupełnie, jak nie widzę jakoś potrzeby.

**Szymon Warda**: Dobrze, teraz ja się wtrącę. Ciekawych rzeczy, które mnie trochę dało do myślenia. Arm in the cloud i moja opinia co do tego jest, że fajnie wszystko dzieje się, ale realnie to dopiero wybije - zacznie być szeroko wykorzystywane jak wejdziemy razem z Web Assembly tak naprawdę, bo z całego ARMu. OK, mamy Maki, ale jeden taki nagle super wielki ruch, który był przewidywany, żeby lokalne maszyny przenieść nagle na Arma, przenieść nasze onpremy na Arma... Nie dzieje się. Więc cieszy mnie generalnie... K3S. To się razem z tym elementem pojawi tak naprawdę, ale nie wcześniej. Wydaje mi się.

**Łukasz Kałużny**: Tak, to jest taki moment, więc tylko, że on, słuchaj. Arm in the Cloud. To się dzieje, o tak, to się dzieje.

**Szymon Warda**: Ale powoli.

**Łukasz Kałużny**: Powoli. Z drugiej strony jak popatrzymy na te cenniki i inne rzeczy, to na wszystkich prockach AMD teraz też da się wykręcić cuda. Nie zmieniając, nie przelatując z x86 na ARM 64.

**Szymon Warda**: Ja nie widzę obecnie wartości, żeby to się działo. Nagle wydarzyło się wielki bum. Będziemy za ileś, rok, dwa być na ARMach. Nie, nie, to Web Assembly i K3S, który też jest wspomniany w ogóle wcześniej, to się wydarzy razem.

**Łukasz Kałużny**: Tak, K3S właśnie też pojawił się w adopcie. Hura! I tutaj patrząc się przez to, jak jest teraz zbudowany. Zresztą przecież wspominałem o tym moim klasterku w domu na K3Sie. Bardzo fajnie ten produkt dojrzał jako całość i dwa takie zastosowania to są właśnie te lekkie klastry, bo przychodzi wszystko w jednym dosłownie... Jedno polecenie, odpalasz klaster wbudowane ECCD i inne takie rzeczy, które są. Więc świetny sposób. Z drugiej niektórzy mają scenariusze takie jak np. Domino's w Stanach. To jest ciekawy scenariusz, wykopię do niego linka. Do każdej pizzerii wysyłał trzy Intel Nuki, żeby zrobić klaster. Kubernetesowy, żeby mieć cały niezależny ten mały system ich sprzedażowy.

**Szymon Warda**: Oni mieli o tym prezentację parę lat temu.

**Łukasz Kałużny**: Tak, tak, tak, dobre i tam wtedy coś rzeźbili sami. A K3s to jest właśnie taki właśnie on the edge, do computing on the edge. Jest taką idealną rzeczą, kiedy nie chcesz wchodzić w rozwiązania jakieś takie hybrydowe od dużych dostawców, bo to też trzeba sobie powiedzieć, że nie zawsze to się tak spina, jak na prezentacjach.

**Szymon Warda**: Dla mnie to ma jeszcze fajne stosowanie, bo to jest nawet w tych sieciach Dominosów. Tak naprawdę. Nie mamy ludzi, którzy mogliby... Okej, więc możemy załóżmy wysłać maszynę więcej i nawet jak nam jedna maszyna padnie to nie musimy nagle adresować i nie musimy...

**Łukasz Kałużny**: Tak, software'owo wszystko osiągniesz. I druga rzecz, że tam również Web Assembly się pojawia w K3Sie natywnie do uruchamiania.

**Szymon Warda**: Tam web assembly ma jak największy sens de facto. Odpalenie np. Full Blown dotneta albo Javy na tych biednych Raspberrykach nie ma większej wartości tak naprawdę, no bo tam ten Web Assembly będzie miał sens. Więc dlatego mówię, że to wyjdzie razem. De facto. To ja mam jeszcze jedną rzecz. Immu.com, ciekawy projekt. Projekt na czym polega? Na odkrywaniu wrażliwych danych. I o tym kiedyś mówiliśmy, że to będzie potrzeba jak najbardziej.

**Łukasz Kałużny**: Tak, pojawiło się w AWSie, Auto Assessment, do tego gdzieś tam jest teraz też u innych dostawców te rzeczy się pojawiają.

**Szymon Warda**: Tak, ale tu mamy właśnie jako usługę, mamy audyty, jak są dane wykorzystywane, mamy dalej i dalej idące, Attribute-based Access Control, czyli możemy powiedzieć kto ma do których pól wartości dostępu na bazie atrybutów. To też nie jest jakieś, to nie jest coś zupełnie nowego. Mieliśmy to do 2016 roku we SQL Serverze jako Dynamic Masking tak naprawdę, ale ta wartość odkrywania i usługi wokół tego. Będzie tego się działo coraz więcej. Bo tych danych mamy po prostu zbyt dużo.

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co, raczej... tylko jeszcze jedną rzecz dodał, że to jest do części data takiej do analitycznej, a nie do transakcyjnej.

**Szymon Warda**: Tak, tak, to jest na dużych zbiorach...

**Łukasz Kałużny**: To trzeba tak od razu powiedzieć, że to jest odkrywanie pierdolnika, który w tym Data Lake bagnie pływają.

**Szymon Warda**: A który potencjalnie będziemy musieli usunąć z racji np. GDPR itd.

**Łukasz Kałużny**: Dobra.

**Szymon Warda**: Moje jeszcze wrażenia odnośnie platformy. Strasznie dużo CMSów, jeżeli zauważyłeś.

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co, tak. Tylko zastanawiałem się, z czego to wynika.

**Szymon Warda**: Tam z projektów, które robili.

**Łukasz Kałużny**: Z projektów, które robili. Ale też jak wyjdziemy poza banieczkę internalowych projektów. Takie CMSowe z integracjami robią. Gdzieś tam jest tego też na rynku sporo takich potrzeb, bo zobacz, że teraz CMS staje się też te wszystkie headless CMSy stają się też przybudówką do budowy customowych e-commerce'ów i innych rzeczy.

**Szymon Warda**: Tak. Co mnie zdziwiło, że to się pojawiło w thoughtworksie, bo tego się nie spodziewałem, żeby to był ich obszar, gdzieś którego dotykają.

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co, nie, były... Ja z tego co pamiętam w poprzednich raportach były czasami CMSy, ale teraz są przynajmniej 2/3. Tak właśnie, ile razy pada słowo CMS? Są, tak, są trzy CMSy.

**Szymon Warda**: Dobrze. Languages in frameworks. Łukaszu, Co tam masz?

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co? Tak zupełnie, zupełnie szczerze jak zawsze to jest przeze mnie pomijana kategoria.

**Szymon Warda**: Nie no co Ty, nie zaczniesz nagle PyTorcha wykorzystywać? Przecież pojawił się w adopcie właśnie!

**Łukasz Kałużny**: No właśnie. I teraz to, co powiedziałeś. PyTorch w adopcie.

**Szymon Warda**: Ciekawostka.

**Łukasz Kałużny**: No to jest rzecz, po której trzeba sobie pojechać. Po tym, bo co on tu robi?

**Szymon Warda**: Ja rozumiem generalnie, że takie rzeczy np. Typu właśnie produkty dla tych wewnętrznych platform się pojawiły. Ale to, że PyTorch się pojawił. Tak, to jest kilkuletni lag.

**Łukasz Kałużny**: Tak.

**Szymon Warda**: Po raz pierwszy się pojawił w adopcie, to jest bardzo ważne.

**Łukasz Kałużny**: Czekaj, ja sobie zobaczę tak z ciekawości, jak to było. Tak, że tak, moved in do Adoptu, tak.

**Szymon Warda**: Tak.

**Łukasz Kałużny**: To robi... Tak, to jest duża, duża ciekawostka tutaj. Dobra.

**Łukasz Kałużny**: I jeszcze jest jeden, taki, który mi się rzucił. To jest Per App Language Preference, czyli że troszeczkę... Tutaj jest właśnie rzucone na temat sposobu tak naprawdę przy całości, że nasze języki, wybór języka jest... Leci sobie w aplikacjach z systemu po prostu domyślnie. I możliwość ustawiania na device'ach mobilnych, patrzenia... Jako, że nasza aplikacja pozwala zmienić sobie kontekst działania i pozwala w ogóle to skonfigurować w jakim języku my chcemy obsługiwać aplikację.

**Szymon Warda**: Znaczy, takie wpisy... Mam wrażenie, że całe ThoughtWorks się wysila, żeby cokolwiek tutaj wrzucić?

**Łukasz Kałużny**: Znaczy wiesz co, nie, bo to jest, też tak jak sobie popatrzymy to gdzieś tam są, zaczynają się pojawiać jako takie, sobie sprawdziłem jako dopiero gdzieś pod spodem zaczynają się pojawiać w tych platformach mobilnych takie rzeczy. Nie wiem, Android, trzynastka, się nie znam. Jak to jest stare, jak nowe, to nie mój świat.

**Szymon Warda**: Tak, jabłuszku.

**Łukasz Kałużny**: Dokładnie. Ale to jest, tak, wiesz co, zwróciło to moją uwagę na to, że... A nie, jest z sierpnia zeszłego roku. Zwróciło na to moją uwagę, na to, że czasami klnę, bo mam taki dziwny fetysz i telefon mam akurat po polsku.

**Szymon Warda**: Nie wiem, czy żartujesz sobie w tym momencie.

**Łukasz Kałużny**: To jest jedyny device, który mam ustawiony po polsku. Jakiś mam taki dziwny fetysz.

**Szymon Warda**: Obiecuję sprawdzić.

**Szymon Warda**: Jak będziemy się widzieli kolejnym razem in-person to zobaczę, w jakim języku masz portal Azure'owy ustawiony.

**Łukasz Kałużny**: W błękicie pruskim. Dobra.

**Szymon Warda**: Dobrze. Ja mam trzy rzeczy właściwie tu wygrzebane. DBT unit testing w trialu, jak nazwa wskazuje, znaczy się testy jednostkowe dla baz danych. I wszystko fajnie, ale będzie komentarz. Ale nawet ThoughtWorks pisze, że fajnie. Im to działało i miało sens tylko dla prostych przypadków. Więc znowu kolejna próba testowania na poziomie baz danych i na poziomie danych. To się nie sprawdza do końca. Tak naprawdę, to jest super ciężkie.

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co, unikajmy logiki w bazie danych. To ma być szybki storage.

**Szymon Warda**: Tak. A odnośnie właśnie logiki danych to fajny projekt, całkiem fajnie wygląda w trialu. Synthetic data vault. O co chodzi? Generowanie sample'owych danych. I teraz można powiedzieć, że o Boże, kolejna iteracja, ale to podejście jest całkiem ciekawe. Po pierwsze umie generować dane powiązane, czyli może umiemy generować tabelkę, i kolejną tabelkę i one między sobą... Dominują relacje, więc to już jest, zaczyna być ok, zaczyna mieć ręce i nogi. Kolejna rzecz to jest to, że generuje na bazie sample'owych danych, czyli dajemy zestaw danych, są dane. I teraz wygeneruje, zwielokrotni mi te dane tak naprawdę. Więc jest w trialu i wydaje mi się, że w trialu na razie powinno być.

**Łukasz Kałużny**: Jest opensource'em.

**Szymon Warda**: Dokładnie. Ma to do rzucenia okiem tak naprawdę dla mnie.

**Łukasz Kałużny**: I druga rzecz tutaj, częstość występowania danych, ładnie zaimplementowali, bo porównali tam jakieś dane realne z data setu versus syntetyczne, które generują. Patrzę po prostu na rysunek, więc proszę mnie nie przeklinać co tam jest, ale częstość występowania ładnie się robi rozkładem Gaussa.

**Szymon Warda**: Projekt faktycznie jako trial można tu rzucić okiem i ostatnie - Dotnet Seven Native ahead of time. Czyli kompilacja ahead of time, czyli do wszystkich serverlessów. Do rzeczy, gdzie musimy mieć szybkie wstawanie i ten... Cała idea, że będziemy mieli jeden kod będzie na każdej maszynie przenoszalny i bo tutaj kompilujemy pod jedną architekturę, zastosowanie, jeśli to działa szybciej, działa lepiej niż...

**Łukasz Kałużny**: Tak. Jest zoptymalizowane na dzień dobry.

**Szymon Warda**: Dla mnie to jest fajny sygnał, że MS nie poddaje się z dotnetem. Czy też to się fajnie rozwija generalnie, ale załóżmy, że to nie jest ich. Jak wydaje mi się, że nie inwestują tak dużo w Windowsa to jednak dalej. Dotnet... Ma sporo inwestycji i się rozwija. Jest pomysł na niego.

**Łukasz Kałużny**: To jest też siódemka, która nie jest LTSem i jeżeli teraz popatrzymy sobie na całość, to też ma jeszcze sporo, sporo ograniczeń, to to jest dopiero kierunek pokazania i próby wokół tego.

**Szymon Warda**: Zgadza się, tylko jeszcze jedna rzecz. Pamiętasz, jak parę odcinków temu gadaliśmy o tym, że ten cykl życia tych platform.

**Łukasz Kałużny**: Jest coraz krótszy.

**Szymon Warda**: Jest coraz krótszy, ale według mnie fajnie... Microsoft... Pokazuje to value proposition - czemu miałbyś się apgrejdować? Czemu miałbyś inwestować do nowszego runtime'u? Bo z każdym dają coś co jest realnym zyskiem. Albo nowe możliwości, albo to są z reguły kwestie wydajnościowe, więc jest sens często żeby tą platformę apgrejdować do coraz nowszych wersji.

**Łukasz Kałużny**: Tak - Może tak, jeszcze jedna taka ciekawostka jak bardzo, że jednak nie jest to aż takie eksperymentalne, AWS np. w Lambdzie to wspiera.

**Szymon Warda**: Bo tam to ma super sens.

**Łukasz Kałużny**: I w swoich Amazon Lambda Toolsach, bo to jest jest problem z tym ahead of time compilation, w takich językach przez te wszystkie abstrakcje, generici, refleksje, których używamy. No że czasami trudno jest przewidzieć te ścieżki kodu. Wykompilować jeżeli mamy dużo dynamiki, więc nie wszystko jest supportowane na tym. I to jest też ciekawe, że oni swoich zestaw toolsów dostosowali do tego, żeby to działało.

**Szymon Warda**: Ale też pamiętajmy o jednej rzeczy - to też się cloud providerom opłaca de facto. Po prostu wszystko działa szybciej, czyli oni będą mniej czasu tracili na to, żeby te usługi wstawały.

**Łukasz Kałużny**: Tak.

**Szymon Warda**: Więc to też nie, to nie jest charytatywna działalność. Oczywiście.

**Łukasz Kałużny**: Dokładnie, tylko zostawcie u nas pieniądze.

**Szymon Warda**: Tak, dobrze.

**Szymon Warda**: To chyba tyle.

**Łukasz Kałużny**: Jak wrażenia po całości?

**Szymon Warda**: Po otwarciu, nie wali pleśnią. Ja jestem na plus. Wydaje mi się, że podeszli bardzo sensownie do całego Chata i tego co się działo, całego hajpu dookoła. Nie poszli w super hype to jest duże...

**Łukasz Kałużny**: Ale go uwzględnili.

**Szymon Warda**: Uwzględnili, ale to jest duża wartość w sensie - podeszli tego rozsądnie. Tak naprawdę, jak to wygląda, bez pompowania.

**Łukasz Kałużny**: Może mieli mniej korpo projektów ostatnio?

**Szymon Warda**: Tak, ale też nie ma takiego ciśnienia, aby być nowym, aktualnym i wyglądać fajnie i modnie musimy dać czata na samej górze, nie, jest ułożone, pewne rzeczy walą myszką, to już powiedzieliśmy, ale nie jest zły. Tak to ujmę, warto było go przejrzeć. Nie żałuję.

**Łukasz Kałużny**: No tak, to było, jak zobaczyłem... Pierwszy przegląd właśnie jak zobaczyłem. Dobra, chyba damy radę zrobić z tego odcinek i porozmawiać.

**Szymon Warda**: My byśmy nie dali?

**Łukasz Kałużny**: Tak, ale żeby nie było, że cały czas szydzimy.

**Szymon Warda**: Dokładnie.

**Łukasz Kałużny**: Dobra, no to co, kończymy. Na razie.

**Szymon Warda**: Na razie.

