---
layout: post
title: '#75 Tu mia by przegld nowoci z Google I/O'
date: 2023-05-19 08:00:00 +0200
description: 
episode: "75"
tags: ["ai","openai","chatgpt","google"]
spreaker: 5391642
apple: tu-mia%C5%82-by%C4%87-przegl%C4%85d-nowo%C5%9Bci-z-google-i-o/id1477067604?i=1000613629456
newsletter:  |
  Google, hype na AI a rzeczywisto  
  \- czy w wielu przypadkach nie wystarczy u偶y pojcia machine learningu i deep learningu? Konferencja Google I/O - niewypa? 
  \- a tak偶e o nowym artykule LinkedIna i zastosowaniu DORA!
  
  ## Sprawd藕 czerwcowe pato-szkolenia
  
  - [Szkolenie Azure Kubernetes Service AKS Masterclass - 13.06.2023](https://dolacz.architekturaikontenery.pl/szkolenie-azure-kubernetes-service-aks-masterclass-13-06-2023)
  - [Szkolenie Kubernetes the Hard Way - 14.06.2022](https://dolacz.architekturaikontenery.pl/szkolenie-kubernetes-the-hard-way-14-06-2023)
  
  

  ## Posuchaj odcinka na 猬锔

  ★ [WWW](https://patoarchitekci.io/75/)

  ★ [Spotify](https://open.spotify.com/episode/4NTi8YdPTHRdOLTRiR4uQ2)

  ★ [Apple Podcasts](https://podcasts.apple.com/pl/podcast/tu-mia%C5%82-by%C4%87-przegl%C4%85d-nowo%C5%9Bci-z-google-i-o/id1477067604?i=1000613629456)

  ★ [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=3gv5QqhO2CI)
---
[Sprawd藕 Patoszkolenia!](https://patoarchitekci.io/szkolenia/)

★ [04.06.2024 Architektura 101](https://app.easycart.pl/checkout/78499600/04062024-architektura-101)

★ [18.06.2024 Observability](https://app.easycart.pl/checkout/78499600/062024-observabiity)

Google, hype na AI a rzeczywisto  
\- czy w wielu przypadkach nie wystarczy u偶y pojcia machine learningu i deep learningu? Konferencja Google I/O - niewypa? 
\- a tak偶e o nowym artykule LinkedIna i zastosowaniu DORA!


Suchasz Patoarchitekt贸w dziki Protopii. Sprawd藕, jak Patoarchitekci i Protopia mog Ci pom贸c ★ [protopia.tech](https://protopia.tech/)

Linki i ciekawe znaleziska:

- [Unifying Messaging Experiences across LinkedIn  ](https://engineering.linkedin.com/blog/2023/unifying-messaging-experiences-across-linkedin)
- [How Not to Use the DORA Metrics to Measure DevOps Performance](https://www.infoq.com/articles/dora-metrics-anti-patterns)
- [RabbitMQ Is Boring, and I Love It](https://thenewstack.io/rabbitmq-is-boring-and-i-love-it/)
- [Magic Pocket: Dropboxs Exabyte-Scale Blob Storage System](https://www.infoq.com/articles/dropbox-magic-pocket-exabyte-storage/)
- [Google "We Have No Moat, And Neither Does OpenAI"](https://www.semianalysis.com/p/google-we-have-no-moat-and-neither)
- [Google I/O 2023 recap, and why its AI focus was important](https://9to5google.com/2023/05/14/google-io-2023-recap/?utm_source=pocket_reader)
- [Google I/O 2023: the nine biggest announcements - The Verge](https://www.theverge.com/23718158/google-io-2023-biggest-announcements-ai-pixel-fold-tablet-android-14)
- [100 things Google announced at I/0 2023](https://blog.google/technology/developers/google-io-2023-100-announcements/?utm_source=pocket_reader)

### Transkrypcja

**ukasz Kau偶ny**: Cze Suchacie Patoarchitekt贸w. Prowadz ukasz Kau偶ny 

**Szymon Warda**: i Szymon Warda. Wszystkie linki do tego odcinka... Oczywicie patoarchitekci.io/75. Dobrze ukaszu, to zaczynamy. Co dzisiaj miao by motywem?

**ukasz Kau偶ny**: Dzisiaj motywem przewodnim miao by Google I/O 2023.

**Szymon Warda**: Ale nic tam nie ma.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, wic co? Zaczynamy od tego, Szymon? Od przegldu Google...

**Szymon Warda**: Zacznijmy, tak, od tych rzeczy nudniejszych.

**ukasz Kau偶ny**: Czyli od tych mniejszych.

**Szymon Warda**: Zgodzimy si, 偶e tam po prostu nic nie ma. Mia to by fajny odcinek o konferencji. Du偶ej konferencji wielkiej firmy, kt贸ra generalnie pr贸buje wej, pr贸buje wanie mo偶na powiedzie wej na rynek cloudowy, a tam po prostu nic nie byo.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, to mo偶e w og贸le zr贸bmy, wiesz co? Ja wstpem taki zupenie inny wpis, kt贸ry miaem kt贸rego razu go... Przytoczy. I to wietnie odnosi si do tego, co si pokazao tutaj. To jest z czwartego maja, czyli ten tydzie przed Google I/O, pocieky sobie wewntrzne dokumenty strategiczne Google'a na temat AI, kt贸re pokazuj.

**Szymon Warda**: Kojarz.

**ukasz Kau偶ny**: Tak. I tam jest jedna genialna rzecz pokazujca jak outputy w jakim czasie opensource'owych projekt贸w zbli偶aj si do ChataGPT 4ki, gdzie Google jest, nie b贸jmy si tego okrelenia, w czarnej dupie przy swoich modelach aktualnie, kt贸re publicznie udostpnia.

**Szymon Warda**: I to bardzo fajnie wida na I/O samym. Google ogosi tyle r贸偶nych modeli. Po prostu to co mieli w jakiej tam fazie developmentu, po prostu wszystko wrzucili na scen, 偶eby po prostu byo du偶o AI. Czemu? Pamitajmy, 偶e Google jest czym? Sp贸k akcyjn i najwiksz obaw ich, 偶e akcje p贸jd w d贸, a akcje poszyby w d贸, gdyby nie byo du偶o AI'a po prostu.

**ukasz Kau偶ny**: Tak... I polecia sobie taki model. Bo z tych AIowych rzeczy to chyba najwa偶niejsze jest... Z mojej opinii tak - jest sobie ten model Palm 2ka, kt贸ry pono napdza cz tych narzdzi pod spodem.

**Szymon Warda**: Dla mnie to jest to, 偶e wypucili tego palm 2ka...

**ukasz Kau偶ny**: Ja wiem.

**Szymon Warda**: Dlatego, 偶e Bard, nazwa Bard si spalia.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, bo nie dowioza.

**Szymon Warda**: Nie dowioza. Wielkie rozczarowanie i wielkie nabijanie si z niego.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, wic tutaj jest... M贸wi, to jest wskoczenie na pocig. Przy czym wiesz co, przypomina mi si to demo sprzed 2-3 lat, gdzie bot zamawia pizz, kt贸re byo fejkiem.

**Szymon Warda**: A to ja Ci zadam pytanie jedno, bo wydaje mi si, 偶e Google... Ja pamitam generalnie jak wiele lat temu jeszcze byy opcje takie, 偶e wszyscy chwalili Google za to, 偶e w googlu taki mit by generalnie, 偶e...

**ukasz Kau偶ny**: AI si dzieje.

**Szymon Warda**: Nie, 偶e lepiej by udowodni, 偶e czego nie warto robi, no nie? By taki motyw, 偶e m贸wio si, 偶e nie warto robi. To te偶 teraz si zapytam. Co? Jaki produkt, kt贸ry odni贸s sukces Google wypuci w cigu ostatnich 5 lat, nowy produkt. Co wypucili?

**ukasz Kau偶ny**: No nie ma. Wszystko byo rebrandowane. Byy rebrandingi tylko.

**Szymon Warda**: Rebrandingi albo rzeczy typu Stadia, kt贸re nie s... Ale to mimo wszystko du偶e produkty, ale umary.

**ukasz Kau偶ny**: Wiesz co? Jedn rzecz jestem ciekaw. Kiedy byo ten... Data premiery, bo jest jedna rzecz, kt贸ra mnie z AI'em w google'u nadal zastanawia. To jest ich Tensor Processing Unit.

**Szymon Warda**: To nie jest co, co oni wypucili na rynek. To jest co do wewntrznego developmentu.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, ale jest te偶 na cloudzie dostpny u nich. Na cloudzie, wic na to troch patrz. Tylko... Wiesz co jest ciekawe? 呕e ta cz wok贸 machine learningu u nich, wyrzumy tego AI'a, bo AI jest tylko na prezentacjach. Deep learning i machine learning. Tak naprawd. To zobacz, 偶e kurde byli gdzie na przodzie bardzo mocno w pewnym momencie czasu i zobacz, 偶e ich si wskazywao jako... We藕 ich jako usug cloudow, we藕 ich research papery i inne rzeczy jako baz do budowy swoich rzeczy.

**Szymon Warda**: Ale teraz wanie wracamy do czego? Wracamy do tego, co powiedziaem, 偶e oni mieli wiele rzeczy, ale nie dowozili tego do koca. Nie wypuszczali penych produkt贸w. Tak naprawd. I jak tego nie wypucili, to nie uczyli si na bdach. To znaczy, 偶e co si nie dziao. Po prostu.

**ukasz Kau偶ny**: Wiesz co? Tak. To jest... Mo偶na powiedzie, 偶e model, ten, promocyjny w Google'u zabija produkty, model awansu.

**Szymon Warda**: No, raczej powiem tak... Smutna bardzo konferencja, bo ewidentnie rzucili na... chcieli, 偶eby du偶o byo ogoszone i 偶eby du偶o byo z AIem ogoszone. Caa reszta jest tak schowana jak nie wiem co.

**ukasz Kau偶ny**: Musz dorwa paru znajomych od Google Clouda, bo jeden si z nich bardzo odgra偶a, 偶e bdzie mia du偶ego announcementa. W styczniu, zanim wszystko zaczo si dzia, odgra偶a si o du偶ym announcemencie, 偶e z jego projektu, nad kt贸rym pracuje... Bdzie m贸g wreszcie si pochwali, co dokadnie robi.

**Szymon Warda**: Pewnie go ubili. Znaczy projekt, nie koleg.

**ukasz Kau偶ny**: Nie... Raczej announcement ubili - bo projekt pewnie si toczy ale jest ten... Nic tutaj nie ma. Bo jak sobie popatrzymy, to cao jest wok贸 usug AIowych wspierajcych, czyli tak jak przesyszelimy si, 偶e jednak byy pokazywane jakie rzeczy zwizane z cloudem... To bardzo du偶o element贸w usug, nowoci, zapowiedzi. Jest wok贸 wanie AIa, to jest pierwsza rzecz. Druga to jest Android. Jakby, popatrzymy... I potem s ju偶 takie mniejsze, pomniejsze rzeczy, ty co Szymon te偶 z tej listy sobie wybrae. Z tego co kojarz.

**Szymon Warda**: Ja wanie... Dobrze, 偶e powiedziae o rzeczach wspierajcych, bo wydaje mi si, 偶e Google tutaj byszczy w announcementach. Nie wiem jeszcze, jak to wyglda w praktyce po prostu. Bo wanie ten cay fejm, kt贸ry Google zebra, 偶e tak, AI, my wiemy co robimy, no to mamy kilka rzeczy. Po pierwsze maszyny A3, kt贸re ogosili. Generalnie superkomputery do rzeczy AIowych, do szkolenia.

**ukasz Kau偶ny**: Na GPU.

**Szymon Warda**: Dokadnie. Tak, i do 8 GPU, 4 TB host memory, po prostu dzieje si.

**ukasz Kau偶ny**: 26 eksaflops贸w.

**Szymon Warda**: Tak, generalnie typowo... I teraz, czemu takie komputery si nie zwracaj nawet jako usuga? One s... Fajnie, 偶e to poszed marketing 偶e na googlu mo偶na to robi. Tu si zwr贸ci tak naprawd. Ale to nie s rzeczy, kt贸re bd z reguy u偶ywane. To jest jedna rzecz. Kolejne rzeczy, fajne rzeczy, kt贸re faktycznie wyszy w googlu to byo AutoML, czyli zrzucenie czci odpowiedzialnoci uczenia modelu na googla i to super brzmi. Jestem bardzo ciekawy, jak to bdzie wygldao w praktyce.

**ukasz Kau偶ny**: Raczej wiesz co, to ju偶 sobie gdzie tam w niekt贸rych miejscach dziaa. Te autoMLowe. Do prostych modeli, raczej wiesz co, cao... Powiem tak, trzeba dobrze przygotowa dane, 偶eby to miao rce i... Trzeba wiedzie, jakie dane wrzuci i jakie sety do testowania.

**Szymon Warda**: Shit in, shit out. Jak nie bdzie dobrych danych... Sorry, ten model nie bdzie dziaa po prostu poprawnie, ale co mnie, co mnie zaciekawio... I mnie troch ucieszyo, taka pierdoa, ale mimo wszystko. Google nawiza wsp贸prac z Neo4jem. Czyli baz grafow, kt贸r swojego czasu si du偶o zajmowaem.

**ukasz Kau偶ny**: Przeoczyem to.

**Szymon Warda**: A jest. Ale co mnie teraz zaciekawio w tym wszystkim? To jest pierwsze, to jest to, 偶e no baza grafowa, ma to sens. Do MLa jak najbardziej, ale 偶e Google nawiza wsp贸prac z firm zewntrzn odnonie technologicznym typowo. Nie wydevelopowali czego wasnego i to jest ciekawe, no nie?

**ukasz Kau偶ny**: Tak, to jest w og贸le ciekawe. A propo tego, bo nie wrzucaem tego linka, tylko tak dorzuc. To te偶 w Cassandrze dziej si rzeczy. Pod MLa. Czyli wektorowe przeszukiwanie.

**Szymon Warda**: To te偶 ma sens. Tak naprawd.

**ukasz Kau偶ny**: Tak.

**Szymon Warda**: Jak najbardziej te bazy maj sens, tak samo jak Neo4j. Tak samo jak Cassandra, bazy maj jak najbardziej sens. Rzecz, kt贸ra mnie zaciekawia. Mimo wszystko. Jestem ciekawy, znowu, jak to bdzie wygldao w praktyce. Duet AI, czyli...

**ukasz Kau偶ny**: Copilot, copilot googla.

**Szymon Warda**: Ja to chciaem powiedzie, tak, copilot google'a, tak. Nie, jeszcze z dodatkowym czatem tak naprawd!

**ukasz Kau偶ny**: To Copilot X?

**Szymon Warda**: Tak. Dodatkowo jeszcze z mo偶liwoci budowania aplikacji biznesowych po prostu APIowych.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, tylko dorzumy, 偶e copilot to jest... Patrzc si, to jest ten copilot... Tak, jak teraz w Microsofcie te偶 ogaszali. Duet AI w Google Workspace'ie czyli odpowiednik tego copilota dla M365, dla tych usug biznesowych, mailowych. Collaboration. W Microsofcie i duet AI dla cloudu, kt贸ry jest takim odpowiednikiem Copilota X od GitHuba, kt贸ry si pojawi pewnie publicznie. Lada moment. Ju偶 testuj i musz powiedzie, 偶e jest ciekawie.

**Szymon Warda**: A to jeszcze jedn rzecz wyapaem, z takich maych, takich drobnostek. Nie wiem, czy to wyapae, ale bdzie ciekawie. Google ogosi ile aplikacji Flutterowych zostao opublikowanych.

**ukasz Kau偶ny**: Mhm.

**Szymon Warda**: Widziae to?

**ukasz Kau偶ny**: Tak.

**Szymon Warda**: Milion.

**ukasz Kau偶ny**: Mega ronie, mega ronie.

**Szymon Warda**: A nawet za贸偶my... ja mam wra偶enie, 偶e OK, uroso, ale milion to nie jest du偶o.

**ukasz Kau偶ny**: Nie, tylko wiesz co, ja bardziej. Zobacz, 偶e ja na to patrz, tak, 偶e to wszystko sobie tak wiesz, te ekosystemy mobilne... Zobacz, 偶e masz teraz podzia, masz ile podej, czyli wanie takie jak gdzie tam Fluttery, Xamariny, co bymy tam jeszcze. Biznesowo w naszym wiatku, aplikacji biznesowych si pojawiaj, to wiesz, to jest te偶 te偶 powiedzmy.

**Szymon Warda**: Wszystkie rzeczy reactowe.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, tak wanie chciaem powiedzie, 偶e drugi trend, ten react native i hybrydowo, w tych aplikacjach. Jakby to, jak zwa tak zwa i ta trzecia.

**Szymon Warda**: Natywne.

**ukasz Kau偶ny**: Natywne. I to jest, wiesz, patrzc si, zobacz, 偶e on... Flutter si cigle rozwija. To te偶 jest ciekawe, 偶e chyba ju偶 nabra t mas, 偶e raczej nie bdzie mogo jako wiesz, specjalnie... Porzucony. O tak.

**Szymon Warda**: Nie m贸w hop.

**ukasz Kau偶ny**: Ja wiem, 偶e, to jest hop i mo偶e si ten...

**Szymon Warda**: Nie m贸w hop!

**ukasz Kau偶ny**: Ale nie bdzie historii angularJSa, 偶e przepisujemy od zera.

**Szymon Warda**: Nie m贸w hop, nie m贸w hop, pod wzgldem... Googlowi. No dobrze, przejd藕my chyba do jakich ciekawszych rzeczy, czyli do link贸w, co tam wygrzebalimy w czasie, co tam ukaszu masz?

**ukasz Kau偶ny**: Dobra, pierwszy artyku. Po prostu jest pikne. Tytu m贸wi sam za siebie. RabbitMQ Is Boring, and I Love It.

**Szymon Warda**: Tak.

**ukasz Kau偶ny**: To jest pikne.

**Szymon Warda**: Czyli co ja czsto m贸wi, np. m贸wi na szkoleniach i w doradztwie. To jest to, 偶e generalnie je偶eli usuga jest nudna, znaczy ona dziaa, 偶e ona zrobi swoj robot. Nie bdziecie musieli si martwi o ni. Po prostu. To jest dobre, jak co jest nudne. Naprawd to jest dobre.

**ukasz Kau偶ny**: Raczej, tak, to jest... Rabbit MQ to jest akurat jedna z moich, jak mam, z self-hosted rzeczy, jedna z pierwszych wybor贸w, bo jest sprawdzony w boju, ma swoje patterny i dziaa. I to jest wanie taki opis, 偶e zapominamy a偶 o tym, bo nie jest modny, a moc smart broker贸w, kt贸re wreszcie musimy om贸wi i dumb broker贸w jest przepikny pod tym wzgldem.

**Szymon Warda**: Zapomniae jeszcze o jednej rzeczy, bo to, 偶e jest nudne, to jest bardzo fajnie. Ale jeszcze jest jeden element, to jest dalej rozwijane. Nie jest to projekt porzucony tak naprawd.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, on cay czas 偶yje.

**ukasz Kau偶ny**: Tak.

**ukasz Kau偶ny**: Cay...

**Szymon Warda**: 呕yje i si rozwija.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, wic od tej strony jest tu wanie opisane, s ficzery przykadowo wrzucone, 偶e pluginy np. do Kubernetes Service Discovery, WAN Federation, to wszystko si odbija i to do fajnie te偶 pokazali, 偶e to taki wanie Swiss Army Knife jak Postgres, 偶e jest takim pierwszym wyborem kolejkowym.

**Szymon Warda**: To ja jeszcze dorzuc jedn rzecz. Kolejki oparte na konsensusie, czyli du偶o lepsze klasterowanie i du偶o lepsze u偶ycie retencji na problemy w klastrze, to te偶 jest bardzo wa偶na funkcjonalno.

**ukasz Kau偶ny**: Tak. I w og贸le wiesz, acknowledge tych message'y i innych rzeczy. Czyli, 偶e zdejmujecie wiadomo z kolejki. Je偶eli nie przetworzycie w czasie, to ona wraca i inne takie rzeczy. Zdejmuje z nas du偶o obowizk贸w w kodzie i to w dobry spos贸b. O tak, tutaj bym si nie k贸ci akurat. W szczeg贸lnoci je偶eli nie mamy wybitnego zespou przekrojowo to naprawd to pomaga. Jak kto pisze w dotnecie to jeszcze musttransitem to ju偶 w og贸le robi wyczes na caoci.

**Szymon Warda**: Tak, trzyma po prostu.

**ukasz Kau偶ny**: Je偶eli chodzi o cao. Dobra, u Ciebie co?

**Szymon Warda**: U mnie dwa ciekawe linki. Tak naprawd. Jeden link to jest... LinkedIn wrzuci wpis, Unifying Messaging Experiences across LinkedIn... I wpis si generalnie... Mo偶na podsumowa w takim sowie, 偶e tak ja myl, 偶e "dziki temu, 偶e zrobilimy SDK do naszej... Klienckie SDK do naszej biblioteki, zyskalimy dziesiciokrotn produktywno" i wpis jest dugi i nie ma nic w sobie wicej. Chwal si dokadnie tym - dziki temu, 偶e ka偶dy z aplikacji Android, Web itd. Implementuje funkcjonalnoci komunikacji z kolejk po stronie klienckiej, czyli aplikacji. Przegldarki. Maj wiksz produktywno. I przeczytaem ten wpis i byo "seriously?", w sensie, naprawd.

**ukasz Kau偶ny**: Wiesz co, ale to przypomina mi API Managementowe dowolnego cloud providera, ten rysunek.

**Szymon Warda**: Tak, ale to jest takie, 偶e naprawd. Nie jest to 偶adne odkrycie, 偶e dajc API, 偶e ludzie nie musz reimplementowa tego wszystkiego w ka偶dym miejscu... Jest czym dobrym. To jest takie do oczywiste. Ale 偶eby nie tylko wylewa pomyje na to. Jest to bardzo fajny wpis, kt贸ry pokazuje kilka rzeczy. Po pierwsze, co jest elementem platformy? 呕e platforma nie koczy si tylko na rzeczach serial backendowych, ale te platformy te偶 staj si de facto takie skonsumowane. I to jest fajne. Dalej, gdzie warto inwestowa de facto w platform i gdzie kod jest realnie reu偶ywalny, gdzie si koczy to reu偶ycie tak naprawd? Koczy si na tych wanie u偶yciach i API. A uznanie tych bibliotek wsp贸lnych, bo bdzie reu偶ycie z reguy nie dziaa i nie ma sensu. Tak naprawd. Bardzo i ostatnio to nawet nam pokazuje, jak atwo mo偶na rozdmucha prosty temat do wielkiego wpisu na blogu.

**ukasz Kau偶ny**: Raczej jest tak, ale jest fajna rzecz, 偶e pod spodem u偶yli GraphQLa, do tego messagingu. Bo to jest ciekawe i pewnie atwiej byo im zbudowa te SDK.

**Szymon Warda**: Znaczy, wpis og贸lnie... Jest par pereek, co ciekawe.

**ukasz Kau偶ny**: S smaczki takie do przegldnicia.

**Szymon Warda**: Ale jest za dugi jak na to, o czym m贸wi. Przysigam. Dobrze. Pytanie, co w drugim. Drugi artyku z InfoQ, ciekawy, jest o tym jak wdra偶a metryki DORA czyli - Deployment Frequency, Lead Time for Changes, Mean Time to Recover, Change Failure Rate.

**ukasz Kau偶ny**: Czyli DevOps Foundation...

**ukasz Kau偶ny**: Raport, kt贸ry omawialimy te偶 wrzucimy w link z zeszego roku, gdzie te偶 nad tym si zncalimy w sumie pozytywnie akurat. Wic zapraszamy do posuchania. No i wanie... Co w tym jest, artykule?

**Szymon Warda**: I artyku jest taki, znaczy s tam rzeczy oczywiste, oczywistoci. Jak takie wpisy ostrzegawcze, 偶e jak zaczniemy te metryki mierzy, no to wiadomo, 偶e dowolna metryka, kt贸r zaczynamy mierzy, to nagle ludzie zaczynaj ogrywa t metryk, czyli d偶y do metryki, do wartoci, liczby, kt贸r damy. Nie do sensu tej metryki. To jest super ryzykowne i super zagro偶enie ka偶d metryk, wic oczywicie zaczniemy te wszystkie rzeczy mierzy. Bdziemy mie problem ze stabilnoci. Bdziemy ogrywa metryk, zamiast mie realny zysk z niej, bdziemy zwiksza czstotliwo, ale to te偶 spowoduje problemy ze stabilnoci tak naprawd. No bo te zespoy nie s do tego przygotowane, no nie? Nagle zaczyna mierzy, m贸wicie... I m贸wimy im czciej deployujcie. I oni bd czciej deployowali, ale nie maj proces贸w, nie maj mentalnoci w zespole, 偶eby to czciej robi.

**ukasz Kau偶ny**: Raczej... Patrzc si na te metryki, to moje takie podejcie zdroworozsdkowe, 偶e zaczynamy mierzy je od tyu, czyli Change Failure Rate zaczynamy dopiero mierzy, potem Mean Time To Recovery, czyli po kolei. Bo wszyscy skupiaj si jak czsto releasuje, a te trzy pozostae metryki s o wiele bardziej istotne.

**Szymon Warda**: Tak, ten artyku pokazuje fajne rzeczy, to s oczywiste oczywistoci, ale fajnie, 偶e to zostao zebrane w jednym miejscu. Czyli fazy, etapy w jakich wdra偶a te metryki, wpierw mierzymy, potem sprawdzamy jak wartoci wygldaj i rozmawiamy z zespoami. Czemu tak to wyglda? To jest wa偶ne. Staramy si zrozumie czemu te wartoci tak wygldaj, bo nie ma sensu np. robi deployment frequency dla jakich monolit贸w, gdzie to jest po prostu wielkie, a gdzie indziej jest. Czyli - o dziwo - robimy to z gow, po prostu. Rozmawiamy z zespoami, z zespoami, co mo偶emy zrobi, co wdro偶y i co w tych zespoach. Bo to mog by technologiczne, to mog by rzeczy organizacyjne, to mog by rzeczy na bardzo wielu poziomach, kt贸re nam to umo偶liwi.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, jak popatrzysz 偶e wa偶niejsza jest te偶 czstotliwo wdra偶ania. Wali to. Je偶eli mamy np. ten lead time for changes, czyli cay, t drog wdro偶enia tych zmian, jest powizana z kilkoma du偶ymi monolitami, no to sorry, po co masz robi deployment co chwil... Jak i tak musisz si dopasowa do reszty. Niestety naczynia poczone, a 偶e umiesz to szybko naprawi i masz ma ilo wanie tych zmian, kt贸re poszy w piach jest o wiele wa偶niejsze.

**Szymon Warda**: I kolejny element, kt贸ry jest sensowny. Ten artyku to dobra przypominajka tak naprawd, 偶eby sobie to uo偶y. Czyli gdzie obszary, w kt贸rych mo偶emy wprowadzi zmiany? W ludziach, no nie, czy mo偶emy zmieni ludzi, przenie midzy zespoami itd. W procesach? Pewnie trzeba bdzie, albo nawet na pewno trzeba bdzie zmieni procesy. Jak s uo偶one zespoy. Je偶eli chodzi o odpowiedzialnoci, je偶eli chodzi o ich mo偶liwoci, je偶eli chodzi o ich uprawnienia, je偶eli chodzi o bardzo wiele obszar贸w i ostatnie potrzebnym programowaniu, bo nie ma w zasadzie DORA, je偶eli nie mamy dobrego Observability, dobrego CI CD, dobrych test贸w itd. To jest... DORA nam m贸wi ok, jestemy tu, chcemy by w punkcie B, teraz rozmawiamy jak si do niego dosta. I DORA nam umo偶liwia pokazanie, wyniesienie poziomu na powierzchni de facto... Brak贸w, kt贸re mamy w tym, 偶eby tam by. I potem co robimy dalej? Potem rzeczy dodajemy, kt贸re maj sensowno i w pewnym sensie mierzymy i dziki temu mamy zysk, w sensie co nam te wszystkie narzdzia, zmiany, co nam to wszystko dao. I potem w k贸eczko znowu. Jestemy tu, chcemy by tu, rozmawiamy, kolejne kroki, za jaki czas mierzymy. Fajnie uporzdkowany proces.

**Szymon Warda**: No, wic artyku niezy, nie jest dugi, warto go przej, bo ukada par rzeczy w gowie.

**ukasz Kau偶ny**: Przypomina, tak. Mocna przypominajka.

**Szymon Warda**: Tak, wic ja takie rzeczy wygrzebaem.

**ukasz Kau偶ny**: Dobra, m贸j ostatni link na dzisiaj. Akurat lubi, low-levelowy, jest na temat Magic Pocket, czyli dropboxowego blob storage systemu, wic cao jest on... Naprawd misny. Jest opisane cao... W jaki spos贸b, tak wysokopoziomowo, jak zbudowane jest cae podejcie do przechowywania plik贸w, blob贸w w Dropboxie. Dropbox swego czasu zaczyna na S3ce. Jak zaczo by si drogie to jest to case, kiedy mamy tak skal, 偶e wasne datacenter jest tasze w operacji i tego nie przeskoczymy. I to s prawdziwe przypadki. Wyjd藕my z chmury. I opisali cay spos贸b. Jako, 偶e maj rzadkie problemy to najczciej trzeba to po prostu zbudowa samemu od zera. Cao. I opisywali tutaj cae podejcie do budowy wanie tego systemu blob贸w razem z zapewnieniem wysokiej dostpnoci. I tak rzecz ciekaw, rzeczy, kt贸re wrzucili jest takie... Jedna rzecz. Feathers happening all the time. I to bya jedna z motywacji posprztania pewnych rzeczy, wic to jest super. Inn rzecz jest to, 偶e wzorowali si na jakich paperach si wzorowali. Jest np. wskazanie Windows Azure Storage, bo mo偶e o tym nie wiecie, ale Microsoft na temat swoich usug storage'owych Cosmos DB wanie.

**ukasz Kau偶ny**: Azure Storage'u. Wyda kup paper贸w, whitepaper贸w akademickich, kt贸re opisuj r贸偶ne rozwa偶ania.

**Szymon Warda**: Jest wietny papier odnonie cosmosa, kt贸ry wyszed z nim. Ma jako, nie wiem 17 stron, wic nie jest dugi. Odnonie modeli konsensusu jest fenomenalny po prostu. Ale uwaga, gdyby kto nie doczyta. Pierw przeczytajcie jaka jest zasada przyznawania punkt贸w w baseballu. On opisuje baseball. Jak si nie zna, to mo偶na ze wnioski wzi na starcie. Zgadnijcie, skd to wiemy.

**ukasz Kau偶ny**: Wic cao. I kolejn rzecz, s wanie te偶 opisane cae release cycles,  weryfikacje danych, Operations. Wic wszystko, for casting, wszystko to opisali w tym dokumencie. Tak pokr贸tce wiadomo, ale daje to ogld i rzecz, kt贸ra mnie zaciekawia to u偶ywaj wirtualnie RAIDa 5 pomidzy zone'ami.

**Szymon Warda**: O, o.

**ukasz Kau偶ny**: To jest taki smaczek z tego. I na czym to polega? Te bloby dziel na p贸, czyli ten plik, kt贸ry uploadujemy jest dzielony na p贸, wysyany do dw贸ch zon. Czyli w Zonie West przechowujemy pierwsz poow Bloba, w Zonie Central przechowujemy drug poow Bloba, a w Zonie East przechowujemy XORa z tych blob贸w. I to jest, w og贸le, zrobio... Rozwalio mi m贸zg. O tak zupenie szczerze, jak to zobaczyem, spos贸b ten przechowywania. I to jest zrobione dla cold storage'u.

**Szymon Warda**: Wpis jak na takie rozwa偶ania... I naprawd jest bardzo misny. Zgodz si z tym, 偶e jest niezy. Faktycznie.

**ukasz Kau偶ny**: Tak.

**Szymon Warda**: Przypomina mi si, bo teraz jakbymy nie wspomnieli. Jest Backblaze, kt贸ry synie z dziaania po dyskach i te偶 robi dobre rzeczy. Odnonie storage'u, jakbycie chcieli to ten temat i blok backblaze'owy jest wietny.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, jest wietny.

**Szymon Warda**: Tak.

**ukasz Kau偶ny**: I cz swojego hardware'u nawet zopensource'owali, 偶eby taniej byo, tak.

**Szymon Warda**: Ile razy kupuj dyski, tyle razy wanie sprawdzam na backblaze'ie, jakie s jego charakterystyki, jak maj Failure Rate'y itd. i czy si to w og贸le opaca kupowa? Faktycznie, dobry artyku!

**ukasz Kau偶ny**: Dobra. To co, koczymy.

**Szymon Warda**: Koczymy. Trzymajcie si.

**ukasz Kau偶ny**: Na razie.

**Szymon Warda**: Hej!

