---
layout: post
title: '#77 Jak wypadł Microsoft Build 2023?'
date: 2023-06-02 08:00:00 +0200
description: 
episode: "77"
tags: []
spreaker: 5406490
apple: 
newsletter:  |
  

  ## Posłuchaj odcinka na ⬇️

  ➡️ [WWW](https://patoarchitekci.io/77/)

  ➡️ [Spotify](https://open.spotify.com/episode/)

  ➡️ [Apple Podcasts](https://podcasts.apple.com/pl/podcast/)

  ➡️ [YouTube]()
---


Linki i ciekawe znaleziska:

- [Microsoft Build 2023 Book of News](https://news.microsoft.com/build-2023-book-of-news/)

### Transkrypcja

**Łukasz Kałużny**: Cześć! Słuchacie Patoarchitektów! Prowadzą Łukasz Kałużny.

**Szymon Warda**: I Szymon Warda. Wszystkie linki do tego odcinka oczywiście na patoarchitekci.io/77. To o czym dzisiaj będzie Łukaszu?

**Łukasz Kałużny**: Dzisiaj Microsoft Build 2023.

**Szymon Warda**: Będzie dość ciekawie, wydaje mi się.

**Łukasz Kałużny**: Dobra, to co, Zaczynamy od wrażeń chyba?

**Szymon Warda**: Zaczynamy od wrażeń. Moje są dwa, AI, AI i jeszcze raz AI. Ale to chyba nikogo nie dziwi. Ale drugi kierunek mnie bardzo zaciekawił i wydaje mi się, że MS pomyślał bo poza AIem, tylko uzupełniając AI-a... Bardzo dużo, jeżeli chodzi o security, governance i ochronę danych, które będą przetwarzane.

**Łukasz Kałużny**: Raczej ogólnie data.

**Szymon Warda**: Tak, data i w ogóle jak tym data zarządzać i jak zarządzać bezpiecznie jak wydzielony computing, masę rzeczy do tego, żeby firmy nie bały się wejść z tymi wszystkimi danymi w chmurę. Wydaje mi się, że MS nie poszedł tak głupio w kierunku Ai, że ooo, jej, ChatGPT i w ogóle lecimy, tych firm... Okej, co zrobić, żeby firmy zaczęły korzystać z tego? Żeby regulatorzy się zgodzili i żeby generalnie było faktyczne użycie, czego na przykład nie było w googlu za bardzo.

**Łukasz Kałużny**: I wiesz co? Tak idąc... I moje wrażenia z tego to jest tak, po pierwsze te jedno negatywne. Mogliby kogoś z Appla zatrudnić do robienia keynote'ów.

**Szymon Warda**: O tak.

**Łukasz Kałużny**: No niestety, w Apple postawili jednak tą poprzeczkę cholernie wysoko, cholernie wysoko. I nie mówię już o Stevie Jobsie, ale większość z nich robi to naprawdę przyjemnie, jak się ogląda te eventy Apple.

**Szymon Warda**: Choć obronię, filmiki reklamujące nowe produkty są już zrobione bardzo dobrze.

**Łukasz Kałużny**: Filmiki tak, ale kurde oglądasz konferencje, a nie... Zapowiedzi to czytasz. Tak jak teraz z Book of News, z RSSów lub innych rzeczy.

**Szymon Warda**: Zgadzam się z tym, ale pamiętaj, że Apple jest do pojedynczej osoby, a tutaj do korporacji lecą. Ale tak mogłoby być lepiej. Ale i tak jeszcze jeden wniosek się nasunął. Generalnie nie nagraliśmy jednego odcinka, który... Próbowaliśmy nagrać go 3 razy, o lowcodzie.

**Łukasz Kałużny**: Tak.

**Szymon Warda**: 3 razy był nagrywany. 3 razy poszedł do kosza. Mój wniosek jest taki, że de facto to co MS robi dodając powiedzmy duże modele, dodając czata jakiegokolwiek do dodanych i tak dalej, to będzie na przyszłość tak naprawdę lowcode'owe rzeczy.

**Łukasz Kałużny**: Tak, ale do tego jeszcze dojdźmy. Jeszcze jeden wniosek i to jest dla mnie z pewnej strony smutny, a z pewnej nie. To teraz popatrzmy. Microsoft na początku był OS Company, system operacyjny i w ogóle. Potem była transformacja w firmę Cloud Company.

**Szymon Warda**: Udana.

**Łukasz Kałużny**: Tak. I teraz jest to AI Company. Zaczęli kolejną transformację postrzegania swojej firmy.

**Szymon Warda**: Nie zgodziłbym się z tym. Wydaje mi się, że MS idzie na fali tego, że zainwestowali w OpenAIa dużo kasy i idzie na fali, też ten interes się zwrócił. Tak, ale wydaje mi się, że za pół roku temat będzie już inny. Tak naprawdę.

**Łukasz Kałużny**: Wątpię. To tak szczerze. Wiesz co, patrząc się po pewnych ruchach i innych rzeczach obstawiam bardzo mocną transformację. Patrzę też to z punktu widzenia można pewne plotki sobie poczytać i akcje, które się zadziały wokół programu MVP, który też bardzo mocno nakierowuje AI, AI, AI. Jest na zasadzie widać strategiczne przełożenie sił, shift tego kierunku, a nie, że jest to chwilowe, bo na przykład bardzo szeroko to jest rozsiane. Dlatego mówię, że to jest początek u nich transformacji, bo widać dość agresywne ruchy.

**Szymon Warda**: To będzie istotny element. Wydaje mi się jednak, że dalej tym core'em biznesu. Bo po czym poznać, gdzie jest skupienie firmy? Po tym generalnie od czego Satya będzie miał najwięcej premii? Od rozwoju, czego de facto? I o ile zgodzę się, że MS będzie miał duże ciśnienie na rozwój AI'a, to jednak tym źródłem najbardziej dochodowym będzie Azure zdecydowanie.

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co...

**Szymon Warda**: Bo to będzie AI na Azurze, a nie sam AI jako taki.

**Łukasz Kałużny**: Tak tylko chodzi o nakierowanie na co, będą nakierowane. Na jakie usługi.

**Szymon Warda**: W kontekście usług to się zgodzę jak najbardziej, ale to dalej będzie, ten Azure będzie tym lejkiem.

**Łukasz Kałużny**: Będzie, ale nacisk będzie... Dodajmy nowy plugin, nową integrację zabezpieczmy to.

**Szymon Warda**: Ale to się szybko wyczerpie. De facto. To będzie jak te... Modele LLM.

**Łukasz Kałużny**: Zobaczymy, jak to będzie wyglądało. Dobra, przejdźmy do niusów, bo tutaj możemy tylko dywagować, dywagować. Zobaczymy, co będzie w przyszłości.

**Szymon Warda**: Sprawdzimy za rok, za pół.

**Łukasz Kałużny**: Tak, dokładnie, polecimy sobie z book of news, to pierwsza ta duża rzecz, że Microsoft po wszystkich nauczkach z App Store'ami i innymi rzeczami do wszystkich rzeczy, które używają Chata GPT będzie przyjmował model pluginów, który jest w OpenAI jako standard.

**Szymon Warda**: Tak i to jest fajna opcja, że nie kombinują i biorą coś gotowego i po prostu integrują to ze sobą.

**Łukasz Kałużny**: W sensie nie będą to choroby na przykład Windows Phone'a czy Marketplace'u na Windowsa.

**Szymon Warda**: Ale też inaczej biorąc pod uwagę. Zobaczmy na czas de facto. Nie wiem czy w ogóle mieli inny wybór, zrobić niż wsiąść de facto w gotowca.

**Łukasz Kałużny**: Tak, to jest też inna rzecz.

**Szymon Warda**: Ty właśnie mówisz o dodawaniu wszystkich rzeczy, a nazwijmy to copilot, bo właśnie taką ma nazwę ogólną. Przyjęto te wszystkie dodatki do różnych...

**Łukasz Kałużny**: Tak.

**Szymon Warda**: Jest wszędzie dodane praktycznie, gdzie tylko może być.

**Łukasz Kałużny**: Dobra. I właśnie idąc tym jak mamy pluginy to pojawia się ileś tam copilotów. Ja już nawet nie będę wymieniał. Każda gama produktowa jeżeli popatrzymy... Tego też nie widać na niusach, ale było na niektórych prezentacjach - dosłownie każdy duży produkt dostał do czegoś copilota. Czy dynamicsy dostały copilota M356 jako tam Office 365, Microsoft 365 dostał copilota, na co najbardziej czekam.

**Szymon Warda**: I cieszy mnie to bardzo, bo generalnie, po raz pierwszy raz w życiu cieszę się ze zmian w Office'ie. Chyba już jestem starym człowiekiem, chyba, ale ten Copilot w Office'ie naprawdę wygląda świetnie i to jest super zastosowanie.

**Łukasz Kałużny**: Tak i z przykładów takich copilotów chyba, których nie było widać np. Copilot do AKSa czy potem copilot do security.

**Szymon Warda**: I ja się cieszę jeszcze z copilota do data całego, do całego Fabrica.

**Łukasz Kałużny**: Tak.

**Szymon Warda**: To może być super.

**Łukasz Kałużny**: Ale to... Przejdźmy do Fabrica może potem bo wyprzedziliśmy. Nie powiedzieliśmy, co to w ogóle będzie.

**Szymon Warda**: Tak.

**Łukasz Kałużny**: Dobra i azure'owe announcementy, jeżeli popatrzymy na nie... Zupełnie szczerze. Mamy 5 takich obszarów i właśnie security jest wyciągnięte przed nawias, więc nie ma ich tutaj, więc są announcementy jako AI, data, infrastruktura, Confidential Computing i Developer Plus i DevOps. Jeżeli sobie popatrzymy na AIa, tego Azure AIa, to de facto po prostu building blocki i wszystkie usługi które są wokół AIa, dostały jakiś update'y różnego typu.

**Szymon Warda**: Tak, doszły też nowe usługi i są dwie, które mnie cieszą i wydaje mi się, że jedna z nich to jest w ogóle strzał w dziesiątkę Microsoftu.

**Łukasz Kałużny**: Który?

**Szymon Warda**: AI Content Safety, czyli monitorowanie contentu tekstowego, zawartości tekstu i obrazu w kontekście generalnie rzeczy potencjalnie wrażliwych. W kontekście generalnie, że na przykład pornografia, tego typu, wulgaryzmów i tak dalej.

**Łukasz Kałużny**: Czyli wiesz co? I teraz to jest ciekawostka, bo te usługi były już tutaj dostępne, bo wcześniej to miało inną nazwę, ale było sobie w ramach...

**Szymon Warda**: Było ukryte bardzo.

**Łukasz Kałużny**: Raczej w ramach usług kognitywnych był content moderator i image classifier właśnie pod tym względem, który miał robić za moderatora. Więc to jest. A teraz to się de facto bierze gotowe API do użytku.

**Szymon Warda**: Tylko tu wchodzi to, co powiedziałeś Ty wcześniej, że skoro to zostało przyjęte jako usługa wcześniej, że nacisk na to będzie budowany i to będzie się rozwijało, bo... I teraz, czemu mnie to cieszy. Każda firma, która wystawia jakąkolwiek możliwość inputu, wpisania tekstu od użytkownika, będzie musiała to robić. A teraz tego inputu będzie od groma generowanego.

**Łukasz Kałużny**: Tak, boty będą uwalały boty.

**Szymon Warda**: Tak. Więc realnie to jest ogromny rynek, a prawie każda firma, korporacja, będzie musiała to robić. Nie ma opcji. Więc to jest super rzecz, że wprowadzili i będzie to działało dobrze. Fajny rynek odkopali.

**Łukasz Kałużny**: Dobra.

**Szymon Warda**: I druga rzecz jeszcze jest.

**Łukasz Kałużny**: Tak? Jaka?

**Szymon Warda**: Rozszerzenie Azure Cognitive Searching.

**Łukasz Kałużny**: A właśnie! Miałem dokładnie to samo na liście i to jest mega. I o czym mówimy? Cognitive search... Bo zastanawiałem się przed buildem, która usługa w Microsofcie dostanie wektor searcha.

**Szymon Warda**: Bo w ogóle czym jest cognitive search? Może cofnijmy się tak generalnie, kiedyś to było Azure Search, czyli obudowane Elastic/Solar tak naprawdę. Potem dostał kopa, że mogliśmy używać takich prostych rzeczy ML, tak naprawdę kognitywnych na niego, a teraz dostał mega kopa, dostał LLMy.

**Łukasz Kałużny**: Ale jeszcze dodajmy chwilę wcześniej, bo to jest ważne oprócz tych kognitywnych rzeczy, bo tam jest parę takich smaczków, które trzeba wiedzieć. Po pierwsze zostało załadowane coś, co Microsoft ma pięknie zrobione, czyli słowniki synonimów, gramatyczne, ortograficzne, z Office'a, co pozwala o wiele lepiej przeszukiwać to. I druga rzecz, pozwala na automatyczne wrzucanie danych, też nieustrukturyzowanych jak PDFy, przez flow właśnie - OCRowanie i wrzucanie tego do tego searcha. Więc to jest też istotny element teraz tej układanki.

**Szymon Warda**: Który też można było zrobić w Elasticu, ale tak, tak, zgadzam się jak najbardziej, a teraz dostał opcje integracji z modelami LLM i to będzie ciekawe bardzo, bo de facto to daje nam możliwość przeszukiwania tych danych w formie... Raczej... Kwerendy elasticowe nie są złe, ale one wymagają pewnego sposobu myślenia. Natomiast jeszcze będzie przeszukiwanie jej w kontekście językowym. Naturalnie. To wreszcie będzie można dawać to jako prosty front ludziom z biznesu albo ludziom ze wsparcia de facto.

**Łukasz Kałużny**: Tak więc będą dwa tam tryby działania tego, żeby zapodawać dane w naszym pipe'ie aplikacyjnym do LLMów. I to brzmi tutaj w tym miejscu po prostu mega. Pewnie odcinek o bazach wektorowych. Vector search... Też musimy nagrać, bo jest to... Będzie to gorący temat w najbliższych pewnie kilkunastu miesiącach. Patrząc się na to, jak lecą inwestycje. Dobra, z AI'a to chyba tak naprawdę były już tam pomniejsze jeszcze announcementy, ale to chyba są de facto najważniejsze w tym miejscu.

**Szymon Warda**: Nic większego jakoś mnie bardzo mnie ucieszyło. Dużo fajnych rzeczy, dużo drobnicy. Ale przejdźmy dalej w sumie.

**Łukasz Kałużny**: Tak, raczej jeszcze jedno dodać, AI Responsibility właśnie w machine learningu jest tam dużą częścią, czyli de facto zarządzanie, bezpieczeństwo, governance, czyli obietnica, że będzie można upilnować to, co robimy. 

**Szymon Warda**: Łatwo. Bo to zawsze możemy w jakiś sposób robić, tak.

**Łukasz Kałużny**: Dobra, to co? Data.

**Szymon Warda**: Data, Fabric.

**Łukasz Kałużny**: Nazwa jest...

**Szymon Warda**: Myląca.

**Łukasz Kałużny**: Myląca, dobra - i Microsoft Fabric jest obietnicą zintegrowania całej platformy data'owej w jednym Sassowym pudełku. Jest to Offering na bazie ich Big Data'owego... Usługi synapse połączony z Power BI'em, Data Factory i innymi takimi elementami, żeby zbudować całość.

**Szymon Warda**: Mnie tam cieszy jedna rzecz, tutaj drobnica, ale mnie to cieszy bardzo. Jeden model danych na wszystko. Nie wiem, na ile to się sprawdzi. Na ile to marzenie, że mamy jeden model, który będzie używany w różnych kontekstach. MLowym, raportowym itd. Może niekoniecznie. Ale Governance tego będzie dużo łatwiejszy, nie będziemy mieli danych, które krążą wszędzie, absolutnie. I to jest mega fajne.

**Łukasz Kałużny**: Czyli one Lake House, one Data Lake dla firmy, whatever. Zobaczymy jak to będzie wyglądało, tam pod spodem... I dużą ciekawostką przy one lake'u jest jeszcze format. Tam gdzieś może się pojawia info, że dane będą trzymane w databricksowym formacie zopensource'owanym Deltalake. I to też jest ciekawe, że dane mają zaspakajać ten problem, że są łatwo wyciągalne z usługi.

**Szymon Warda**: Ten format jest dość ciekawy generalnie, bo tam MS bazował na innym formacie, rozszerzył go o kilka rzeczy i on naprawdę ma ręce i nogi. Nie jest to taki kolejny od czapy format do danych.

**Łukasz Kałużny**: Patrząc się ile jest tam integracji, jest fajno bo jest kilka rodzai tych tabel delta lake'owych, więc jest to ciekawy framework i dość fajnie, że poszli w to zamiast Parqueta czy innych formatów. I teraz co ważne od razu co jest mega. Jeżeli uda się zrobić ten wspólny model danych to copilot dla Fabrica, tu widzę budowanie dashboardów... Właśnie się skończyło. Jak to zadziała?

**Szymon Warda**: Dashboardy dashboardami, ale przede wszystkim.

**Łukasz Kałużny**: Ad hoc-owych raportów.

**Szymon Warda**: O tak, tak, dokładnie tak. Raportów, które - potrzebuję ten raport na wczoraj i potrzebuje coś specyficznego, takiego totalny one-off, albo z takich eksploracji danych będzie dużo łatwiejsza, bo obecnie to bardziej robi biznes. De facto. Jeżeli to ładnie wypali, to będzie działało, ale wydaje mi się, że nawet gdyby teraz nie wypaliło w stu procentach, to będzie kierunek, gdzie będzie rozwijany.

**Łukasz Kałużny**: Na pewno też Microsoft 365 to pokazuje, że to jest ten kierunek po prostu dla mnie to jest, bo nie wchodziłem jeszcze w szczegóły Fabrica, jest tam pytanie jak będzie wyglądał Governance pod względem wspólnym, Master Data? Jak będą wyglądały zagadnienia z analityki takie jak właśnie Master Data, wspólne miary i KPI dla organizacji i hierarchia. Bo jeżeli... To będzie można tym zarządzić i powiedzmy, że nadpisać pewne rzeczy na te organizacje, to będzie potrafił być bardzo, bardzo pomocny.

**Szymon Warda**: I nawet jeżeli teraz nie będzie, to MS zrobi zdecydowanie konkretny krok, uwspólnił wszystkie usługi data, a tam była trochę drobnica i było tego dużo pod jednym kapeluszem i jeżeli nawet teraz tego nie mamy, też nie zerkałem aż tak głęboko to będzie za chwilę. W kontekście governance'u MS akurat jest dobre, trzeba mu to przyznać.

**Łukasz Kałużny**: Dobra i lecąc za tym dodatkowo Power BI dostał trzy kopniaki, które... Nienawidzę trochę analityki, to jest to istotne. To jest ten copilot w Power BI, jak można było się domyśleć, ale dwie inne ciekawe rzeczy, które się pojawiły to jest Power BI Direct Lake. Co było takim wrzodem na tyłku, że nie można było sięgać do data lake'ów bezpośrednio? Czyli Power BI dostaje taki tryb integracji z datalake'owymi storage'ami z Azure. I druga rzecz, która jest ciekawa - Governance i software development life cycle przyszedł do Power BI'a, mamy Power BI Desktop Developer Mode, który pozwoli na integrację z Gitem, żeby mieć workflow gitowy. To jest taka pierdoła, ale bardzo cieszy, że ten engineering tam wpada.

**Szymon Warda**: Może to być trochę pierdoła, ale to jest kolejny taki... Przesunięcie MSu, że te rzeczy Data teraz zaczęły być na tyle ważne i governance wokół i całe procesy zaczęły być tak ważne, że trzeba je ucywilizować. To już nie może być, daj mi connection stringa do produkcji i polecę sobie.

**Łukasz Kałużny**: Dalej. CosmosDB, porobili różne rzeczy, ale są dwa takie ciekawe announcementy. Jeżeli ktoś wykorzystuje to. Po pierwsze - hierarchiczne klucze partycji, co pozwoli... Jeżeli ktoś umie modelować dane na strukturach key-value właśnie NoSQLowych to pozwoli to naprawdę ciekawie budować dostęp do danych i tanio pod spodem.

**Szymon Warda**: Taniej.

**Łukasz Kałużny**: Taniej.

**Szymon Warda**: Niekoniecznie tanio.

**Łukasz Kałużny**: Taniej niż obecnie, o, to jest lepiej.

**Szymon Warda**: Cosmos usługą tanią nie jest super, jest usługą, która jest niezastąpiona nawet w innych chmurach. To naprawdę sensowna usługa. Trzeba z niej sensownie korzystać. Jestem też ciekawy, którą opcję z ogłoszeń uznajesz za tą drugą ciekawą.

**Łukasz Kałużny**: Widoki zmaterializowane.

**Szymon Warda**: O widzisz, to.

**Łukasz Kałużny**: Dla Ciebie też czy nie?

**Szymon Warda**: Nie, powiem, że nie.

**Łukasz Kałużny**: Będzie się dało zrobić teraz dobre read modele.

**Szymon Warda**: Ale mogłeś to wcześniej robić za pomocą funkcji triggerowanych.

**Łukasz Kałużny**: Ja wiem tylko, że tak, tylko że tak, zmaterializowany widok jest pod tym względem tańszy w obsłudze.

**Szymon Warda**: Zgodzę się, mnie dużo bardziej burst capacity ucieszyło.

**Łukasz Kałużny**: Tak, to jest ciekawa rzecz.

**Szymon Warda**: Bo to zmniejsza potrzebę tego strasznie upierdliwego zarządzania cosmosem, że trzeba w requestach, monitorować ile zostało i tak dalej. Ten taki ciężki, dodający dużo kosztu używania cosmosa nagle to trochę schodzi i będzie lepiej po prostu. Więc łatwiej będzie cosmosa się używało. To jest dla mnie duży zysk, bo tak, po prostu będzie czyściej.

**Łukasz Kałużny**: Dobra, to co, chyba z daty to wszystko. Czy coś jeszcze Tobie się rzuciło?

**Szymon Warda**: Nie, tyle, powiedzieliśmy wszystko, mnie teraz dużo bardziej infrastruktura cieszy.

**Łukasz Kałużny**: No to chodźmy do infrastruktury. Dobra, pierwsza rzecz. Azure Container Storage.

**Szymon Warda**: Dokładnie, też. Wielki banan na twarzy.

**Łukasz Kałużny**: Tak, wrzód na tyłku... Pod względem wolumeny w Kubernetesie ma zostać uspójniony jeżeli chodzi o snapshotowanie, backupowanie, przenoszenie pomiędzy klastrami.

**Szymon Warda**: Dobrze, to teraz jeszcze jedna rzeczy, wyjaśnij o co chodzi, bo się tutaj hackujemy, wszystko fajnie, nie wszyscy muszą wiedzieć co i jak.

**Łukasz Kałużny**: Jest tak, że Kubernetes ma teraz coś takiego jak wolumeny, czyli różnego rodzaju dyski, które podpinamy sobie pod naszego Kubernetesa. I wrzodem na tyłku jest to, że one istnieją tylko w kontekście klastra i snapshotowanie w zależności czy robimy... To możemy robić to z poziomu drivera w Kubernetesie, możemy robić to z poziomu chmury i zaczyna się robić... Nie wiemy co robimy, jak, gdzie trzymamy. Konfiguracja tego jest troszeczkę wrzodowata, bo na przykład jeżeli skasujemy klaster i zapomnimy wyciągnąć dysków z resource grupy technicznej klastra to tracimy dane. Na przykład. I tutaj całość polega na tym, że dostaniemy usługę, która de facto wyrzuci te dyski przed nawias, przed klastry i pozwoli łatwo je przepinać i migrować pomiędzy różnymi klastrami.

**Szymon Warda**: I to nie wydaje się niby jak jakaś straszna rzecz, ale w kontekście jakiegokolwiek disaster recovery, jakikolwiek backupów, odtworzenia kopii to jest straszne ułatwienie. Tym bardziej, że to możemy robić w całości i mamy spójność tych danych, które w tym momencie się wydarzyły. Więc to bardzo cieszy nas poziomu operacyjnego. Nie jest to jakiś ficzer, który nam zmieni strasznie dużo w aplikacji, nie. Uprości całe operations. 

**Łukasz Kałużny**: Dobra. I teraz jest takie coś. Słuchaj, jeżeli przejdziemy, tutaj jeszcze są dyskusje na temat monitoringu, kosztów, to bym akurat odrzucił w ogóle. Tak naprawdę jedyną ciekawostką, której się boję to jest copilot do pytania o koszty. To jest z jednej strony ciekawe, z drugiej te rekomendacje różnie wyglądają.

**Szymon Warda**: Tak, tutaj jakoś nie. Mnie cieszy Prometeusz, bo prześlizgnąłeś się przez niego. Cieszy mnie o tyle, że w tym momencie pytanie... Myślę, czy MS pójdzie w kierunku Prometeusza, czy dalej będzie utrzymywał swojego monitora, co w tym momencie wybrać tak naprawdę.

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co, nie. Raczej monitor zostanie i to jest moja rzecz. Prometeusz jest odpowiedzią dla klientów, którzy bez Managed Grafana Managed Prometeus, więc to jest dla klientów, którzy chcą mieć ten stos Grafana Prometeusz. Po prostu.

**Szymon Warda**: Tak. Ale będzie łatwiej go używać. I jednak MS nie idzie w tym kierunku, w jakim szedł kiedyś. Że to jest nasze nowe narzędzie i korzysta tylko z naszego narzędzia, ale jednak faktycznie Azure nawet pod względem no monitorowania staje się takim... Używaj czego chcesz - i tak nam zapłacisz.

**Łukasz Kałużny**: Dobra, kolejną sekcją jest nie wiem, ja chciałbym ją pominąć, nie wiem jak z Twojej strony. To są announcementy z confidential computingu.

**Szymon Warda**: Ja bym tutaj chciał powiedzieć jedną rzecz. To, że to się pojawia i to jest osobna sekcja i to, że tam tego trochę jest. Detale często. To jest to, co powiedziałem na starcie, że MS wyraźnie poszedł w kierunku - Generalnie co musimy zrobić, żeby ludzie przynieśli dane do Azure'a, dane wrażliwe i żeby nie bali się ich używać? I to jest super uzupełnienie dla AI-a, wydaje mi się, że bez tego nie byłoby tak dużo adopcji, nie będzie tak dużej adopcji, ale tak - tu nie ma nic jakiegoś porywającego.

**Łukasz Kałużny**: Lecąc sobie dalej... To tak, mamy Developer Toolsy i tu już robi się ciekawie. Czy coś jeszcze?

**Szymon Warda**: Tak, wchodzimy na Toolsy i wchodzimy w to, o czym mówiliśmy. Bardziej ku temu, że paredziesiąt odcinków temu - co zrobił GitHub? I teraz jest...

**Łukasz Kałużny**: Codespaces.

**Szymon Warda**: Codespaces... Ale też, nie, mówiliśmy o tym, jak w GitHubie pracuje się na tym, że wszyscy mają zdalne maszyny i de facto tak jak chociażby Uber. Nie pamiętam już teraz.

**Łukasz Kałużny**: W Uberze. Chyba to było. W Googlu też, to już whatever.

**Szymon Warda**: Tak.

**Szymon Warda**: Ale de facto, że nie pracujemy na lokalnych maszynach, tylko wszyscy mają maszyny zdalne. One się same sobie skalują do pracy z dużymi repo itd. I to wchodzi do Azure'a.

**Łukasz Kałużny**: W postaci dev box.

**Szymon Warda**: Tak i to jest przerażające i bardzo fajne jednocześnie.

**Łukasz Kałużny**: Tak. Czyli wiesz co... Jedna uwaga, bo całość to są dedykowane BDI-ki ze specjalnym cache'em. Innymi rzeczami pod Visual Studio. Mam wrażenie, że to jest scenariusz pod to, czego nie potrzebujesz - środowiska graficznego, którego nie zastąpisz CodeSpaces.

**Szymon Warda**: Mnie tu jedna rzecz cieszy i martwi w tym kontekście. To jest fajny sens dla, znowu, rzeczy AI-owych. Można te rzeczy ładnie maintaine'ować do dużych rep, bo te pakietowe już nie są takie super małe i to fajnie się z tym pracuje. Fajna opcja w kierunku skalowania tych maszyn, żeby... Nie każdy potrzebuje mieć super wielkiego laptopa, bo już stacjonarki odeszły dawno, dawno w przeszłość. Więc zarządzanie tą infrastrukturą taką, firmową staje się łatwiejsze. Mierzenie metryk, mierzenie wartości i co z tego wszystkiego mamy staje się po prostu lepsze.

**Łukasz Kałużny**: Jest tak. Ja teraz miałem, bo zamawiałem sobie w weekend nowego laptopa i tak podjąłem decyzję. Jak pojechałem do rodziców na działkę, bo miałem coś zrobić, że bez netu i tak nie popracujesz aktualnie.

**Szymon Warda**: Oczywiście, że nie...

**Łukasz Kałużny**: Że w większości - Oczywiście tak, możemy się uprzeć, że tak, możesz tam kodować i inne rzeczy, ale de facto przy tym jak pobierasz paczki, jak cokolwiek robisz... To bez tego nie przeżyjesz. Dokumentacji też już nie trzymasz w książce na biurku obok siebie, żeby być offline'owo.

**Szymon Warda**: Czyli kupiłeś coś takiego.

**Łukasz Kałużny**: Tak, Aira z M2ką. Dobra, co dalej jest z takich rzeczy? Co ci się rzuciło?

**Szymon Warda**: W kontekście przyszłości - Github advanced security for Azure DevOps, że teraz wchodzi w preview. To, że MS dużo inwestuje bardzo w githuba i ten temat dalej się rozwija.

**Łukasz Kałużny**: Tak, to tak z jednej strony, a w DevOpsie się klienci zmusili, żeby pojawiło się po prostu... Dosłownie Advanced Security, czyli skanowanie kodu, secretów, zależności poleciało do DevOpsa, z jednej strony zmusza, jak pokazuje ładnie revy w GitHubie. Z drugiej strony klientom, którzy nie chcą korzystać z GitHuba bezpośrednio, daje wreszcie te funkcjonalności, które Microsoft próbował tam zrobić.

**Szymon Warda**: Dobra, jeszcze jedna rzecz, co mnie cieszy. Container appsy, dalszy rozwój w container appsach, bo wydaje mi się, że container appsy są super odpowiedzią, bo nie każdy musi mieć full-blown Kubernetesa u siebie.

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co, tak to w ogóle chciałem rzecz powiedzieć, że nie wiem czemu to nie jest w ogóle w intrze. Bo ja bym dał to wyżej. Jest tak, że container appsy ja pamiętam, jak wyglądała ta usługa na początku, bo uczestniczyłem w niej, w rozwoju od nazwy kodowej i koncepcji slajdów, dając feedback. Cieszy mnie rozwój i że to nie zwolniło. Dla wszystkich innych... Container Appsy to jest nakładka na Kubernetesa, bo tak to trzeba nazwać, która wyrzuca nam Kubernetesa z naszego pola widzenia. Nie widzimy, nie interesujemy się, zarządzamy sobie natywnym API Azure'owym. Jak ktoś nie lubi yamli to nie trzeba... Można sobie napisać Terraforma czy bicepa, czy nawet skrypty imperatywne Azure CLI, co kto woli.

**Szymon Warda**: Tak. I skaluje się jeszcze do zera. Z takich małych pierdół.

**Łukasz Kałużny**: Dla Requestów i teraz, co jest ważne - również dla Requestów http skaluje się do zera i buforuje, przecache'owuje połączenie.

**Szymon Warda**: Usługa - dużo bardziej uproszczony Kubernetes. I naprawdę szczerze wierzę w to, że połowa przypadków używania Kubernetesa spokojnie by śmigała na container appsach i byłaby szczęśliwa.

**Łukasz Kałużny**: Jest to rzecz, którą już powiem. Zaczynam patrzeć to teraz jako nowy default, jako platforma aplikacyjna do wyboru zamiast Kubernetesa a dająca te same zalety. Tam teraz co się z takich rzeczy pojawiło, to się pojawiły jako joby, trzy typy diabłów, czyli on demand, takie jak czyli job Kubernetesowy, cron job czyli scheduled jobs i event-driven joby, czyli po prostu funkcjonalności autoskalara kedy od zera zostały wrzucone, czyli to co KEDA daje, zostało opakowane w usługę.

**Szymon Warda**: Dobrze w ogóle, że powiedziałeś o KEDzie, bo to jest kolejny projekt, który MS tam zaczął, wypuścił. To się działo, działo, działo.

**Łukasz Kałużny**: Ale on dobrze żyje. Poszedł w community, w CNCF'ie.

**Szymon Warda**: Zgadza się, ale fajnie zrobili, że użyli go i faktycznie MS już teraz ładnie buduje. Nauczył się tego, żeby budować na bazie innych projektów nowe produkty de facto i to mnie cieszy bardzo.

**Łukasz Kałużny**: I druga rzecz, która jest przy Container Appsach... To są Azure Functions i ja to połączę. Dlaczego? Bo jest teraz dość ciekawy scenariusz. Czyli po pierwsze Microsoft zaczyna mocniej promować znowu DAPRa. On nie zginął. Czyli... Bo w Containerd mamy też Manage DAPRa. I teraz co się pokazało to wbudowanie mikroserwisów z Azure Functions, ale żeby deployment i inne rzeczy nie były wrzodem na tyłku to po pierwsze integracja Functions jest sobie z DAPRem i hosting tego na container appsach, czyli jest powiedzenie, taki wzorzec, jak bezpiecznie zrobić dobrze mikroserwisy korzystając z function, tam pikoserwisy... I będziemy chcieli mieć tego dużo. Wrzuć to na Container Appsy. Zaczyna się pokazywać taka... Ciekawa droga użycia tego.

**Szymon Warda**: Mnie to cieszy, jak najbardziej. Zastanawia mnie, czemu teraz ten kierunek rozwoju. No bo powiedzmy tak hajp na Serverless minął. Jest to normalnie używana usługa. Wydaje mi się. W takim razie. Bo do czego się funkcje nadają? Do tego, że są fajnie wyizolowane i nikt nikomu nie będzie na... łapki wchodził i ładnie się zarządza kosztami. Więc wydaje mi się, że w kontekście rzeczy MLowych, w kontekście rzeczy odnośnie AIa będziemy też więcej w przyszłości widzieli integracji właśnie z funkcjami takich właśnie funkcji jako integrator między danymi tak naprawdę. Czyli to, co kiedyś się działo z Serverlessem dawno, dawno temu.

**Łukasz Kałużny**: Raczej blue. Tylko właśnie jak robisz te to mikroserwisowe scenariusze, to wreszcie jest odpowiedź, że chcemy mieć nieduży system z pięcioma tam, sześcioma mikrousługami i wreszcie będzie można tym cywilizowanie zarządzić, a nie kleić.

**Szymon Warda**: I mieć różne języki, ficzerowanie, to hostować. I żeby to nie było takim wielkim narzutem dla organizacji. Jak to utrzymać? Jest... Co z tym w ogóle robić. I to jest fajne.

**Łukasz Kałużny**: Dobra, z rzeczy takich pierdołowatych i ciekawych co do kierunku tylko myślenia - po wszystkich wpadkach Microsoft nazwał teraz, bo ma swoją dystrybucję, która jest... Ładnie się nazywa Common-Base Linux Mariner i trochę ją zrebrandował dla kontenerów. Nazywa się Azure Linux, będzie teraz już domyślnym runtime'em dla AKSów, czyli Microsoft chce uprościć i opanować cały stack, tak po prostu, jak tylko może.

**Szymon Warda**: Co jest bardzo sensowne tak naprawdę.

**Łukasz Kałużny**: Tak. I druga rzecz. Nie jest pełne Ubuntu, więc będzie dobrze wycięty footprint tego obrazu.

**Szymon Warda**: Dobrze, idziemy chyba dalej, bo tu już ja żadnych większych ogłoszeń nie widzę tak naprawdę.

**Łukasz Kałużny**: To jest tak - i w developer community. Jedna rzecz, która była wiadomo, że będzie to nie ma co w ogóle robić, ale Microsoft Learn i dokumentacja będzie wkarmiona do copilota, że tak powiedzmy do pytania się do dokumentacji i też zostanie do Github Copilota to wpakowane. Więc to jest taka fajna ciekawostka gdzieś z boku.

**Szymon Warda**: Teraz jestem ciekawy, jak sobie poradzą z halucynacjami modeli, bo one się wiesz...

**Łukasz Kałużny**: No to wiesz, to będziemy, będziemy sobie patrzeć. Dobra, wiesz co, tak, M365-kę sobie zostawmy. Edge jako przeglądarkę też. Więc tak patrząc się dalej, no to co, powiedzieliśmy - Power Platform i Governance to jest chyba takie podsumowanie chyba całości tego i dodanie tam AI-a jeżeli popatrzymy na to, co dzieje się w lowcodzie, tutaj nie ma sensu chyba w ogóle wchodzić. Troszeczkę nie nasze rzeczy. Jedna ciekawostka, generowanie aplikacji, czyli copilot dla power appsów, czyli ułatwienie tworzenia złożonych multiekranowych aplikacji, to z poziomu naturalnej konwersacji z użytkownikiem.

**Szymon Warda**: O ile wierzę w copilota do wyciągania danych, to do tworzenia aplikacji. Zobaczymy. No okaże się.

**Łukasz Kałużny**: No dobra, tak, to jest mocna ciekawostka. Kurde, zapomniałem o jednej rzeczy w całości i się cofnę. Nie powiedzieliśmy o API Center, czyli API Management Microsoftowe do zarządzania całością naszych API, które wystawiamy, czyli nie API Gateway jako sobie per se w jednej aplikacji, tylko całym ekosystemem w firmie, żeby to opublikować, zarządzać, unifikować. Dostał teraz właśnie produkt, który pozwoli nam zbudować i zaprezentować wszystkie nasze API w jednym miejscu.

**Szymon Warda**: Tak jak już mówimy o API, to jest jeszcze drugi element, który nawet będzie... Zainteresuje niektórych naszych klientów. Websockety, passthrough?

**Łukasz Kałużny**: Tak, to jest taka pierdoła, ale ratuje sytuację.

**Szymon Warda**: To jest pierdoła. Pierdoła, faktycznie. Ale to jest... Był przypadek, gdzie faktycznie nagle API nie był takim fajnym rozwiązaniem. A jak już mamy passthrough właśnie na websockety, to okaże się, że będzie miał wiele więcej zastosowań. Po prostu.

**Łukasz Kałużny**: Dobra. I co? Ostatnia działka - security. Więc na początek zabawki do klasyfikacji source code'ów oczywiście z machine learningiem, jak inaczej? Z AI'em, więc to pierwsza taka duża zabawka, która się pojawiła właśnie z tym i jeżeli mamy nasz kod... Próbuje go sklasyfikować. O tak, to ładnie można określić pod względem wrażliwości danych osobowych i innych tego typu rzeczy, które tam latają.

**Szymon Warda**: Jestem ciekawy czy to jest częściowo odpowiedź na to, co mówiliśmy chyba dwa, trzy odcinki temu odnośnie podejścia do security właśnie. Odnośnie rzeczy opensource'owych.

**Łukasz Kałużny**: No właśnie to jest albo... Opensourceowienie, więc zobaczymy sobie. To duże potem jest coś, co pojawiło się już publicznie, czyli Microsoft External ID.

**Szymon Warda**: Też właśnie chciałem to powiedzieć.

**Łukasz Kałużny**: Czyli nowy sposób na połączenie flow wokół użytkowników, w szczególności w scenariuszach B2B razem z usługą, którą nazywamy Azure AD. Aplikacje multi-tenant, współpraca to będzie ogólnie... External ID + Verified ID, które też się pojawiło. To będą rzeczy, które zmuszają mnie do odświeżenia tego kawałka datowego w tym roku, raczej, Identity w tym roku.

**Szymon Warda**: Właśnie.

**Łukasz Kałużny**: Żeby zapoznać się z nowymi wzorcami, które się pojawią.

**Szymon Warda**: No i też pojawiają się w innych firmach, których MS jest właścicielem. Tak, ale to jest ciekawe. Mam nadzieję, że uprości całe flow, jeżeli chodzi o właśnie zarządzanie tożsamością.

**Łukasz Kałużny**: A no i copilot dla Windowsa, ale to już...

**Szymon Warda**: Ale to już mówiliśmy, że copilot jest wszędzie..

**Łukasz Kałużny**: Więc tak, z niusów, tak. Windows dostał copilota.

**Szymon Warda**: Ale to mnie akurat cieszy. Tu się on naprawdę przyda.

**Łukasz Kałużny**: Dobra, ja nie korzystam z Windowsa.

**Łukasz Kałużny**: Więc nie jest to powód, dla którego się przesiądę na Windowsa w tym momencie.

**Szymon Warda**: Po dwóch latach na Maku z chęcią wrócę na Windowsa.

**Łukasz Kałużny**: Dobra, spoko, czyli konferencja. Raczej mówię, czego było się spodziewać. Mocny marketingowy hype na AI, który był spodziewany.

**Szymon Warda**: Ja bym nie powiedział to jest marketingowy hajp, to jest taki - realne usługi. Nad tym marketingiem stoi faktycznie to, co udało im się zrobić. De facto. Więc to nie są puste przechwałki.

**Łukasz Kałużny**: Raczej przechwałki... Nie tylko. Dużo tych elementów jest pokryte po private preview albo jako announcement, tylko dlatego to jest. Zazwyczaj na buildzie wychodziły produkty z większymi, mniejszymi zarobkami w publicznych preview. Tutaj nie ma takiego mocnego wjazdu na to.

**Szymon Warda**: Trochę muszą zużyć czasu na pointegrowanie OpenAi'a ze wszystkim, co tylko mogą.

**Łukasz Kałużny**: No więc to jest dobre. Dobra, to co kończymy?

**Szymon Warda**: Kończymy.

**Łukasz Kałużny**: Tyle, na razie.

**Szymon Warda**: Hej, hej.

