---
layout: post
title: '#115 Software Architecture and Design Trends Report - April 2024'
date: 2024-05-10 08:00:00 +0200
description: 
episode: "115"
tags: ["InfoQ","TechnologyRadar","Thoughtworks","PrivacyEngineering","graphql","AsyncAPI","opentelemetry","serverless","cqrs"]
spreaker: 59941965
apple: 
newsletter:  |
  Serwus!
  
  Dzisiejszy odcinek to prawdziwa petarda! Bierzemy na warsztat coroczny raport InfoQ dotyczący trendów w architekturze IT i mierzymy się z jego zawartością bez owijania w bawełnę. Przygotujcie się na ostrych ocen i bezkompromisowych wniosków!
  
  Szybka przypominajka:
  1️⃣ [Meetup patoarchitekci.io - zamknięcie 3 sezonu ](https://pato-koniec-3-sezonu.konfeo.com/pl/groups)- 06.06.2024
  2️⃣ [Nie dla mięczaków: Patoszkolenia, które zmieniają zasady gry!](https://patoarchitekci.io/szkolenia/)
  
  Możecie go już posłuchać w ulubionej pace podcastowej. Nie zapomnijcie też odwiedzić strony, bo tam poza nowym odcinkiem jest jeszcze mn bóstwo dodatkowych materiałów! Tutaj link: <https://patoarchitekci.io/115/>
  
  **Co znajdziecie w tym odcinku:**
  
  - **Cell-Based Architecture** - czy to faktycznie rewolucyjne podejście do projektowania systemów, czy tylko przegrzewany stary kotlet? Rozprawiamy się z mitami i sprawdzamy, jakie miejsce ma to w realiach współczesnego IT.
  
  - **GraphQL Federation versus REST** - czy federacja GraphQL jest prawdziwym przełomem dla API? Analizujemy zalety i wady, porównujemy to z tradycyjnymi podejściami i oceniamy, jak może to wpłynąć na przyszłość projektowania interfejsów.
  
  - **Privacy Engineering** - w dobie rosnących obaw o prywatność, to podejście staje się coraz bardziej istotne. Zobaczcie, jak możecie zaimplementować najlepsze praktyki już na etapie projektowania swoich systemów, zanim regulacje was zaskoczą.
  
  - **Od Hype do Realności** - omawiamy, które z nowych technologii naprawdę zmienią oblicze branży, a które to tylko marketingowy szum bez realnego wpływu na naszą codzienną pracę.
  
  W odcinku nie zabraknie również porównań do Technology Radara od Thoughtworks - sprawdzimy, które trendy są na fali wznoszącej, a które już dawno powinny odejść w niepamięć.
  
  Zapraszamy do słuchania tego odcinka na Patoarchitekci.io lub przez Waszą ulubioną aplikację do podcastów. Nie dajcie sobie wcisnąć kitu - z nami poznacie prawdziwe oblicze IT!
  **Link do odcinka:** [Kliknij tutaj, aby posłuchać](https://patoarchitekci.io/115/) >>
  
  Nie przegapcie tej dawki wiedzy bez cenzury!
  

  ## Posłuchaj odcinka na ⬇️

  ➡️ [WWW](https://patoarchitekci.io/115/)

  ➡️ [Spotify](https://open.spotify.com/episode/)

  ➡️ [Apple Podcasts](https://podcasts.apple.com/pl/podcast/)

  ➡️ [YouTube]()
---
[Sprawdź Patoszkolenia!](https://patoarchitekci.io/szkolenia/)

➡️ [04.06.2024 Architektura 101](https://app.easycart.pl/checkout/78499600/04062024-architektura-101)

➡️ [18.06.2024 Observability](https://app.easycart.pl/checkout/78499600/062024-observabiity)

Dzisiaj zabieramy się za rozkminę corocznego raportu InfoQ na temat trendów architektonicznych. Porównamy to cacko z Technology Radarem od Thoughtworks, aby zobaczyć, gdzie branża pierdzieli bzdury, a gdzie naprawdę leci do przodu. 

Sprawdzimy, które technologie są tylko przereklamowanym szumem, a które zmienią grę w IT. Od rewitalizacji starych dobrych koncepcji jak cell-based architectures, przez nowinki typu GraphQL Federation, po całkiem świeże spojrzenia na privacy engineering. Nie zabraknie ostrych opinii i bezkompromisowych wniosków, więc włączajcie i zaciągajcie się wiedzą bez cenzury!



Słuchasz Patoarchitektów dzięki Protopii. Sprawdź, jak Patoarchitekci i Protopia mogą Ci pomóc ➡️ [protopia.tech](https://protopia.tech/)

Linki i ciekawe znaleziska:

- [InfoQ Software Architecture and Design Trends Report - April 2024 - InfoQ](https://www.infoq.com/articles/architecture-trends-2024/)

### Transkrypcja

**Szymon Warda**: Cześć, słuchacie Patoarchitektów. Prowadzą Szymon Warda...

**Łukasz Kałużny**: I Łukasz Kałużny. Wszystkie linki do tego odcinka znajdziecie na Patoarchitekci.io lub gdzieś tu na dole, gdzie słuchacie, bo wychodzi, że zwykle to na dole.

**Szymon Warda**: Albo w opisie gdzieś tam. Chwalimy się szkoleniami, bo w końcu się wyklarowaliśmy co, kiedy mniej więcej będzie. Tak, panie Łukaszu?

**Łukasz Kałużny**: Tak, zgadza się. Czyli na ten rok znajdziecie na Patoarchitekci.io/szkolenia wszystkie szkolenia od nas otwarte na ten rok. Najbliższe jakie będzie to moje - Architektura 101, czyli jak wygląda architektura systemów i rozwiązań nie patrząc tylko na kod, bo to jest istotny element całej układanki. A Ty Szymonie?

**Szymon Warda**: U mnie będzie observability, czyli kontynuacja szkolenia, które już robiłem, bardziej warsztatów, bo to niekoniecznie szkolenie. Sobie powiemy o dwóch tematach tak naprawdę. O tym, jak wyglądają APM-y - Application Performance Monitory, takie starszej generacji, nie znaczy, że złej, na przykładzie Application Insights. A potem porównamy sobie to i postawimy na przykładzie OpenSource'owego stosu najbardziej chyba sensownego i utrzymywalnego, bo nie będzie to ELK, Grafana Tempo, Loki, Prometeusz i sama Grafana jako taka. A na koniec pobawimy się jeszcze trochę Pixi, czyli takim Service Meshem, który umożliwia nawet debugowanie w czasie rzeczywistym. Fajny Service Mesh oparty na EPPF-ie, więc dużo się będzie działo.

**Łukasz Kałużny**: Tak, a jeżeli któreś z tych szkoleń chcielibyście być może zamiast otwartego zrobić w firmie, to zapraszamy do kontaktu albo Protopia.tech/szkolenia, gdzie znajdziecie cały katalog takich, które robimy dedykowane. Dobra, to co dzisiaj na warsztat Szymonie?

**Szymon Warda**: Dzisiaj hype train, bo dzisiaj architecture trends od InfoQ i tam się dzieje, dużo się dzieje, można powiedzieć tak.

**Łukasz Kałużny**: Dobra, to jest coroczny raport od InfoQ, czyli w sumie takiego portalu, który się dzieli wiedzą, prezentacjami, artykułami, postami sponsorowanymi. My go wykorzystujemy często do newsów, żeby przejrzeć sobie kto, co promuje i podrzuca.

**Szymon Warda**: Bo jest dobry. Trzeba mu to przyznać, że naprawdę trzyma poziom i też że jest tego naprawdę bardzo dużo tak naprawdę. I też jeszcze na rzecz, oni też swoje konferencje robią, które też są niezłe.

**Łukasz Kałużny**: Tak, nie ma co narzekać na jakość, ale ten raport...

**Szymon Warda**: Dla mnie to fajnie pokazuje to, ponieważ trzeba to zestawić z Technology Radarem od Thoughtworksa, który też omawiamy i to ładnie pokazuje to, że nawet w Thoughtworks, czasami na niego narzekamy, że jest trochę przehype'owany, ale mimo wszystko jakoś tam połączony z ziemią jest. To to od InfoQ to jest, Ty to fajnie nazwałeś, że po prostu wyciągnęli tematy z konferencji. Dla mnie to bardziej wyciągnęli tematy po prostu z Twittera tak naprawdę, więc jeszcze nawet wcześniejszy obszar, że to jest strasznie nierówne i widać, że nie jest to trochę powiązane z praktyką, jak na mój gust.

**Łukasz Kałużny**: Dobra i całość, jak popatrzymy sobie, leci na wspaniałym segmencie. Pewnie kojarzycie tzw. Technology Adoption Lifecycle, czyli ten Innovation Graph, który jest, czyli że mamy innowatorów, wczesnych adaptorów...

**Szymon Warda**: Wczesna większość.

**Łukasz Kałużny**: Tak, wczesna większość, późna mniejszość, ileś tego wersji, że tak powiem. Tutaj zachowali się na czterech takich segmentach. I zastanawiam się Szymonie, zaczynamy od tyłu czy od przodu szyderę?

**Szymon Warda**: Ja bym zaczął od przodu. Przede wszystkim czemu? Bo to, co mnie uderzyło też na starcie artykułu, to że oni sami przyznają jedną rzecz, że bardzo dużo pojęć wypadło, ale wpadły nowe pojęcia tylko z nowymi nazwami. Taki rebranding się potworzył. Dlatego właśnie ten taki twitterowy element tutaj jest bardzo mocny. Bo jak spojrzymy na w ogóle ten inn, czyli wczesną fazę, to mamy tak: mamy cell-based architecture, czyli to jest rebranding tego, jak powinniśmy tworzyć moduły, czyli nazwaliśmy coś, co już dawno robiliśmy. Privacy engineering, czyli bezpieczeństwo jest ważniejsze.

**Łukasz Kałużny**: Privacy by design.

**Szymon Warda**: Tak, Green Software to jest po prostu, że jednak bierzemy jeszcze bardziej pod uwagę koszt karbonowy. GraphQL Federation i tu w ogóle mnie zdziwiło, że tak późno to jest swoją drogą.

**Łukasz Kałużny**: Zaraz do tego dojdziemy.

**Szymon Warda**: Tak, HTTP/3 i DeApps, to już dam Tobie, żebyś tutaj się wypowiedział, bo to jest perełka.

**Łukasz Kałużny**: Ale wiesz co? Dobra, polećmy, same perełki. Ja mam wrażenie, że pojawiło się, omawialiśmy też w shortach, w odcinkach tą cell-based architecture, że ona się pojawiła w ostatnich miesiącach kilka razy po prostu na blogach engineeringowych.

**Szymon Warda**: Dla mnie to pojawiło się pojęcie, bo to, co cell-based architecture mówi, to nie jest absolutnie nic nowego. To mówi to, że umieszczamy rzeczy w wielu regionach po pierwsze, a po drugie mówimy to, żeby systemy nie mówiły crossregionowo w chmurze i tyle.

**Łukasz Kałużny**: Tak, tylko że wiesz, pojawiło to się w iluś artykułach, te pojęcie. Bo zobacz, był chyba Slack, jakiś tam DoorDash czy Discord, było trochę takich elementów, które się pojawiały. I mam wrażenie, że chyba stąd, że pojawiło się to pojęcie, to tutaj to umieścili.

**Szymon Warda**: Wiesz co, tak, tym bardziej, że to się pojawiło jeszcze w zaleceniach AWS-a w ogóle jako takich.

**Łukasz Kałużny**: A de facto to jest inne pojęcie, możecie to znać jako deployment stampy.

**Szymon Warda**: Tak, to nie jest nic nowego, tylko śmieszy mnie, że to jest po prostu taki trochę hype train zbudowany, tudzież element marketingowy, jak to powinno być nazwane. Ogólnie idea jest bardzo dobra, ale tak to wygląda.

**Łukasz Kałużny**: Dobra, privacy engineering. Dobra, to przemilczę. Privacy by design i tyle.

**Szymon Warda**: Większy nacisk kładziemy, tylko tyle, dosłownie tak to jest w opisie nazywane, więc tu nie ma nic ciekawego.

**Łukasz Kałużny**: Green Software, dobra, tutaj nie ma co szydzić. Przejawiamy się, że ten food print będzie się pojawiało i vendorzy będą nas, w szczególności cloudowi, będą nas straszyli ile to ta Twoja lambda functions czy kontener emituje węgla?

**Szymon Warda**: Ja bym się dalej trochę poszyderował, bo tak naprawdę już mieliśmy pojęcie odnośnie całego liczenia kosztu węglowego niejako. Tylko że teraz mówimy, że to mówimy od samego startu tworzenia aplikacji, a nie od środka np. Więc znowu małe zmiany marketingowe po to, żeby nowe pojęcie wypromować. Jakoś tak nie kupuję tego do końca. Dobrze. Gra w QL Federation, to mnie zdziwiło bardzo mocno.

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co, dobra gra w QL jako sam tutaj, jest w Early Majority. I wiesz co? Patrząc się po doświadczeniach na rynku z GraphQL-em, to nie, bo to była obietnica, że zrobimy elastyczne backend for frontend w prosty sposób, bo taka jest obietnica.

**Szymon Warda**: I że magicznie to się wszystko ładnie połączy i że nam ten gateway będzie budował zapytania do backendów niezależnie o to, co mu przyszło na wejściu.

**Łukasz Kałużny**: Tak, czy łatwo zepniesz sobie inne API restowe, które masz i wystawisz sfederowane, to jest może złe określenie, w łatwy sposób wystawisz i opublikujesz. I kurde mam z tym problem, że wiesz, że to znalazło już swoje miejsce i że tu się to...

**Szymon Warda**: To albo działa, albo nie działa.

**Łukasz Kałużny**: Tak, to się pojawia. Wiesz, teraz mówienie, że pojawiło się, samo ma ponad to pojęcie GraphQL Federation to nie jest też taka rzecz nowa, która się pojawiła jako innovators. Właśnie nie pamiętam czy to jest 2 lata, 3 lata...

**Szymon Warda**: To powinno być w adopterach tak naprawdę, zdecydowanie.

**Łukasz Kałużny**: Tak sobie zerkam kiedy na timestampy, że tak powiem za tymi i widzę dobrze, nawet 20,21. Więc dawno dawno temu się to pojawiło pojęcie GraphQL Federation. I teraz z tą zabawą może zostawmy to jest to...

**Szymon Warda**: To pokazuje jak bardzo ten raport InfoQ jest nierówny jak na mój gust. HTTP/3 to po prostu powoli wchodzi i tyle tak naprawdę, to będzie wszystko zależało od bibliotek, wsparcia i systemów, które są po drodze.

**Łukasz Kałużny**: Czyli inaczej, od, A, serwerów aplikacyjnych, w jaki sposób w naszym języku frameworku to hostujemy. B, od infry pośredniczącej, tak jak np. CloudFlare to wprowadził, czy inni wprowadzają. 3, nasz klient, który korzysta z aplikacji. I teraz jak sobie popatrzymy na tą część kiedy pojawia się czy web, czy mobile, to to już jest i one obsługują takie coś. Zostają tylko biblioteki w naszych znowu frameworkach i innych rzeczach, czy to obsłużą czy nie. I to jest taka seamless transition. Nie ma tutaj w ogóle tego.

**Szymon Warda**: Jest mało organizacji, które na świadomym przejściu realnie zyskają, może tak. I DeApps. To mnie mocno zaskoczyło, bo to jest temat, który...

**Łukasz Kałużny**: Ja myślałem, że umrze, jak blockchain.

**Szymon Warda**: Albo ominął mnie hype, albo właśnie nie rozumiem czemu się nagle w tym miejscu pojawił tak naprawdę. Co to jest? To są aplikacje zbudowane na bazie krypto tak naprawdę. Cały czas krypto, blockchaina powiedzmy sobie i tak się komunikujące.

**Łukasz Kałużny**: Ethereum między innymi, o tak idąc.

**Szymon Warda**: Bo to jest bardziej platforma do blockchaina. Ciekawe. Nie wiem czemu tu to wylądowało, chyba w kontekście, żeby były różne tematy? Może. Nie wiem. Dobra, chyba teraz lecimy do Early Adopters. Platform Architecture, tu przyznam, że mają jedno fajne zdanie odnośnie tego, że to powinno być, jak najbardziej tak, mają fajne zdanie w opisie: platform engineering is important to architects because the platform you build determines the architecture you choose. Powiem bardziej powinno być w drugą stronę tak naprawdę, że to bardziej dopasowujemy platformę do architektury, którą mamy i które chcemy, ale jak już tą platformę zbudujemy, to faktycznie jak najbardziej, ona potem determinuje bardzo mocno to co będziemy mieli w organizacji. Swoją drogą też możemy zapowiedzieć, będziemy robili szkolenie otwarte, czy bardziej otwarte właśnie z budowania platformy.

**Łukasz Kałużny**: Z projektowania wysokich założeń, o tak, to jest chyba dobre określenie.

**Szymon Warda**: Tak, dokładnie. Ale jak ktoś by chciał zbudować platformę, to też jak najbardziej, mamy w tym już spore doświadczenie, tak że zapraszamy do zapytania. Więc to Platform akurat mnie tu ucieszyło, że jest, bo powinno jak najbardziej być. Technical Architecture, ciekawe pojęcie, bo chodzi o to, żeby w jednym zdaniu, żeby każdy mógł robić decyzje architektoniczne. Pomysł, sorry, ale nie każdy ma do tego skilla. Koleś, który jest w projekcie dwa miesiące i ma łącznie rok doświadczenia nie powinien decyzji podejmować, bo nie ma do tego możliwości tak naprawdę.

**Łukasz Kałużny**: Raczej wiesz, cała zabawa, że to jest sport zespołowy, jak to określili.

**Szymon Warda**: Na pewnym poziomie jest, ale nie na każdym poziomie.

**Łukasz Kałużny**: Tak, tylko że to. Jest inaczej. Z jednej strony zobacz, że po co Ci na full time architekt w projekcie jak nie masz 50 osób w projekcie, to architekt na full time nie jest Ci potrzebny w żaden sposób w projekcie.

**Szymon Warda**: Dobra Łukasz, ale ile projektów realnie ma taką architekturę, że wymaga architekta?

**Łukasz Kałużny**: Mało.

**Szymon Warda**: Jak będziesz miał jakiś serwis, masz jakąś bazę i masz jakiś frontend. Koniec, kropka. I nie przekombinuj. Tyle.

**Łukasz Kałużny**: Wiesz, cała zabawa, jak sobie popatrzymy, to tutaj też się powołują od razu na Conway'a, na Team Topologies i inne takie rzeczy. I cała zabawa, tak,  architekt jest potrzebny pewnie na początku, żeby pozbyć się głupich pomysłów albo wybrać odpowiednio być może stos i inne rzeczy, które i tak z góry jest narzucone kompetencjami zespołu zazwyczaj.

**Szymon Warda**: Też doprecyzujmy o jakiego kogo chodzi architekta. Bo chodzi o systemowego, który połączy, jak połączyć te systemy, to ta konsultacja tak, jak najbardziej. Aplikacyjny, który powie co ma siedzieć wewnątrz, to faktycznie już decyzja zespołu, nie ma się co oszukiwać. I tutaj może być, ale tutaj z reguły ten architektury, który powiedzmy spina systemy, on nawet tu nie będzie chciał zabierać zdania, bo trochę nie jego bajka tak naprawdę.

**Łukasz Kałużny**: Jest tutaj ten architekc as technical leader i tutaj wchodzimy, że jakiś tech lead w projekcie jest przydatny. Ta rola powiedzenie sobie architekta jest to zawsze...

**Szymon Warda**: Musi być.

**Łukasz Kałużny**: Trzeba będzie kiedyś o tym odcinek zrobić, bo to nieźle się zmienia, to pojęcie. Dobra. Następna rzecz, która, nie będę się z nią kłócił w ogóle, jest w idealnym miejscu, to są LLM-y.

**Szymon Warda**: Są, early adopters, faktycznie występują. Teraz wszyscy się na to rzucili. Jak najbardziej, próbujemy wykombinować, co w ogóle z tym zrobić. Mnie nie zdziwił kolejny - edge computing. O tym mówiliśmy, ja już to zdanie, swoją opinię na ten temat, kto to chciał mieć, już użył, jak na mój gust. To, że łatwiej jest teraz wystawić edge computing, ok, ale to jest wartość dla bardzo małego zbioru organizacji. Po prostu mało kto na tym zyska. A pakowanie tego w projekt na dłuższą metę, gdzie nie ma to zastosowania, gdzie nie da to zysków, nie ma sensu. Więc ja bym to dał do early majority tak naprawdę. To po prostu już się wydarzyło.

**Łukasz Kałużny**: Tak, dobra, kolejne. I tu mam, tu mam duży problem, bo kolejnym jest Data Driven Architecture.

**Szymon Warda**: Znowu pojęcie stare, bardzo stare tak naprawdę. Znowu uzasadnienie jest takie i definicja tego pojęcia jest taka, że jest to myślenie o elementach raportowych i analitycznych od samego początku projektowania aplikacji. I to już się wydarzyło dość dawno bym powiedział tak naprawdę. To jest late majority?

**Łukasz Kałużny**: Raczej wróć i teraz najczęściej potrzeba raportowania jest o wiele bardziej zmienna, jak popatrzysz, niż... Inaczej, często ludzie nie wiedzą jaki proces implementują, a co dopiero myśleć o raportach, które są dopiero wyimaginowanym pojęciem w developmencie.

**Szymon Warda**: Łukasz, ale ja już wiem o co mi chodzi. Po prostu chodzi o to, żeby dać Kafkę dostatecznie wcześniej, a potem to już działa.

**Łukasz Kałużny**: Hehehe. Dobra.

**Szymon Warda**: Śmiejesz się, ale to się zwykle na tym kończy.

**Łukasz Kałużny**: Dobra, teraz tak, kiedyś to było prościej, zróbmy replikę read-only bazy transakcyjnej, żeby nie zamulała nam naszej właściwej.

**Szymon Warda**: Co mnie zdziwiło? Dapr jest dalej.

**Łukasz Kałużny**: W ogóle inaczej. To jest taka rzecz, którą mam, tak jak z DeAppsami, co to tutaj w ogóle robi?

**Szymon Warda**: Nie mam pojęcia. Raczej sensowność jest. Wydaje mi się, że pod tematem Dapra bardziej chcieli upchnąć inne rzeczy, bo faktycznie się pojawia wizualnie, że jest razem z container appsami, jest jakoś tam promowany, więc występuje. Ale znowu w Radarze też występował, więc on jakoś się tam powoli przebija.

**Łukasz Kałużny**: Tak, bo oni tutaj design for portability, że zastąpili design for portability Daprem i to jest dla mnie słabe.

**Szymon Warda**: Tak samo jak kolejny temat, czyli Web Assembly. Tak, tylko niewiele się wydarzyło w ciągu ostatniego czasu, żeby aż tak szybko.

**Łukasz Kałużny**: Nie, wiesz co, stabilizacja specyfikacji się wydarzyła, więc to tak. Ale to jest część, to będzie się działo, tak jak powiedzieliśmy o HTTP trójce, to się będzie po prostu pod spodem działo.

**Szymon Warda**: Dlaczego Wenb Assembly, to co mówiliśmy kilka razy, Kubernetes i konteneryzacja. Jak to się przepnie na Web Assembly, wszystko przepnie się dość szybko w tej sytuacji.

**Łukasz Kałużny**: Tak, albo pierwsze, być może serverless nawet bardziej, serverlessowe rozwiązanie.

**Szymon Warda**: Mikro frontends, to jest dopiero zaskoczenie.

**Łukasz Kałużny**: Inaczej, to jest jak z edge computingiem, mikro frontendy. Kto miał to zrobić, to już to zrobił.

**Szymon Warda**: Ja bym powiedział więcej, kto to zrobił i się sparzył, to już to zrobił, bo to się często na tym właśnie kończyło tak naprawdę. Więc też nie ten obszar.

**Łukasz Kałużny**: Z early majority, to tak moim zdaniem i tyle.

**Szymon Warda**: Tak, AsyncAPI-a.

**Łukasz Kałużny**: I tutaj się z nimi zgodzę.

**Szymon Warda**: Mimo, że to jest dość stary temat, bo AsyncAPI, specyfikacja to jest sprzed dwóch, trzech lat, jakoś tak, ale faktycznie jakoś w ciągu zeszłego roku nabrała trochę wiatru w żagle, więc tak, bym się też zgodził. Tak samo jak i kolejny temat, open telemetry, też jak najbardziej.

**Łukasz Kałużny**: Nabierają wiatru w żagle i nie ma co tutaj na to marudzić.

**Szymon Warda**: Dobrze, przejdźmy do early majority. Twój kochany temat - low code, no code.

**Łukasz Kałużny**: Inaczej, wiesz co, gadając z tym wszystkim, to się ustabilizowało, ma swoje miejsce, koniec.

**Szymon Warda**: Ja się śmieję, że się ustabilizowało do braku użycia, ale ok.

**Łukasz Kałużny**: Raczej wiesz i teraz patrzysz sobie, jak popatrzysz na całość, to jakieś rozwiązania low code'owe. Część przyjęło wiesz RP, a inne, to takie jak Enterprise Service Busy próbowały przejąć, że tak powiem, zrobić sobie naklejkę, że są API Gatewayami. Tak troszeczkę RPA i inne rzeczy poszły w tą stronę.

**Szymon Warda**: Dla mnie low code, no code miał moment hype'u. Nie widzę realnych zastosowań produktów, które faktycznie by to zapewniały w sensowny sposób poza Excelem.

**Łukasz Kałużny**: Inaczej, zobaczysz teraz tak, zależy w którym miejscu patrzysz. Jak patrzysz sobie na korpo softy, to gdzieś tam są jakieś flowy, powerupy i inne rozwiązania firm trzecich. One są gdzieś tam w ekosystemie i to jest jakiś tam dodatek, na zasadzie taki, wiesz, jak sobie popatrzeć na jakieś zabawy małych biznesików i innych rzeczy, to weź nawet to o czym wydajemy pato, czyli make.com, gdzie to cały proces publikacji jest oklikany.

**Szymon Warda**: Tak, ale inaczej, zgodzę się z tym, że low code, no code jako B2C istnieje i ma się dobrze i się rozwija.

**Łukasz Kałużny**: Albo jakieś tam małe B2B.

**Szymon Warda**: Ale w korpo może trochę na obszarze analityki się poprawiło. Ale jako code, taki kod, że coś robimy? Nie, sorry, to to nie załapało za bardzo.

**Łukasz Kałużny**: Ale zobacz, masz, nie wiem, weźmy z naszego Azure, w którym najczęściej siedzimy, to masz Logic Apps. I ten sam silnik w, teraz to tam Power Automate, czy jak to się zwie i to gdzieś jest używane, że tak powiem, jako dodatki. To nie jest, ze strony software'u faktycznie w ogóle tego nie rozważasz, jako pierdoły po bokach się gdzieś to szlaja.

**Szymon Warda**: Zgadza się. Tylko że podstawowe to marzenie, że to będzie wykorzystywane przez biznes, to się nie sprawdziło. Jako dodatki generalnie, że gdzieś coś wyklikamy? Tak, jak najbardziej. Ale to dalej robią ludzie techniczni.

**Łukasz Kałużny**: Nie ktoś sobie weźmie i skonfiguruje powiadomienie, że mu mail przyszedł na Teamsy.

**Szymon Warda**: Kolejny obszar gdzie się chyba nie będziemy kłócili, bo kolejne są ADR-y, Architecture Decision Record. Tak, jest i tyle właściwie.

**Łukasz Kałużny**: Jego wykorzystanie jest jakie jest. Kto miał, to robi.

**Szymon Warda**: Tak, modularny monolit jest ok, faktycznie wykorzystany jest. Co mnie zaskoczyło? Kolejny to jest Actor Model.

**Łukasz Kałużny**: To jest na zasadzie...

**Szymon Warda**: To jest temat, który wraca jak bumerang, raz na jakiś czas. W ogóle temat jest, podejście architektoniczne jest genialne tak naprawdę.

**Łukasz Kałużny**: Raczej tak, jest jedno ze słusznych. To tak jak Functional Programming, który tutaj też jest na samym dole. To od razu dorzucając, bo actor model i functional programming, co one tu robią? Bo to jest temat, który tak regularnie co 3, 4 lata wraca.

**Szymon Warda**: Wraca przy okazji Orleansa, wraca przy okazji, bo Functions, itd.

**Łukasz Kałużny**: Tak, jakieś inne elementy. Ma sens, tak samo jak programowanie funkcyjne jest w niektórych aspektach i sposoby myślenia matematycznego są genialne, ale to się nigdy nie przebiło.

**Szymon Warda**: A co więcej, w ciągu ostatniego roku nie wydarzyło się nic, żeby ten temat podnosić teraz. Nie, po prostu. Tak że ciekawie. Kolejne GraphQL, żyje, ma się, tyle właściwie tak naprawdę.

**Łukasz Kałużny**: Tak, Service Meshe, kto miał się sparzyć, kto miał użyć to używa, kto przeczekał ten trend jest szczęśliwym człowiekiem i się nie sparzył po drodze i tyle.

**Szymon Warda**: Więc ja odpowiem, że Meshe będą miały wejście ponowne, a teraz istnieją, dokładnie. Dobra, idziemy dalej. Late majority.

**Łukasz Kałużny**: I to jest to, co Szymon wspomniał, że ja mam wrażenie, że to z konferencji, z tematów z konferencji zostało ułożone to. Bo słuchajcie, jest tu grubo, ale też są niektóre rzeczy, które są słuszne. Dobra, Serverless?

**Szymon Warda**: Mam wrażenie, że po prostu wzięli tematy z konferencji sprzed dwóch lat i zrobili listing tego po prostu, wylistowali.

**Łukasz Kałużny**: I porównali, co już przestało się tak mocno pokazywać.

**Szymon Warda**: Tak, dokładnie. Serverless jest, ma się, on już tak...

**Łukasz Kałużny**: Ale jest to ich majority. Kto miał korzystać, korzysta.

**Szymon Warda**: Tak, dokładnie. Reactive Programming, temat, który się zakończył, w sensie hype zakończył się z 4 lata temu i tyle. Ma się, podejście fajne. I znowu, czemu to się...

**Łukasz Kałużny**: Jest wykorzystywane. Niektórzy wykorzystują, koniec.

**Szymon Warda**: Tak, ale to są tematy, w których nie wydarzyło się nic w ciągu zeszłego roku, żeby to teraz podnosić.

**Łukasz Kałużny**: Tylko że late majority, to jest zobacz, że niby wszyscy, wiesz, że bardziej technologia osiągnęła chyba swój stan late majority, albo podejście.

**Szymon Warda**: Tak, ale zakładam, że w ciągu zeszłego roku się ustabilizowały, te technologie. One się ustabilizowały dużo, dużo wcześniej. Ale dobra. HTTP/2 i JRPC też.

**Łukasz Kałużny**: Ok, tutaj nie ma co się... Dobra i wędrujmu na architecture.

**Szymon Warda**: To jest też temat, który został zreanimowany, tak samo jak CQRS, itd. W ogóle przejdźmy przez tą listę: Event-Driven Architecture, CQRS, Event Sourcing, Eventual Consistency, Mikro Services i Domain Driven Design.

**Łukasz Kałużny**: I wiesz co, jak teraz patrze na tą listę to jest takie, że robi to late majority. Nie, nie robi late majority tylko powiedzmy, że poza tym DDD, bo tutaj powiedzmy, że to trochę inaczej na to patrzę, ale reszta tych pojęć chyba jest po hype'ie.

**Szymon Warda**: Są po hype'ie. Ale to, gdzie już się zgodziliśmy i ustabilizował się ich status, że albo wchodzimy w to, albo nie wchodzimy. Trochę nie widzę np. takiej sytuacji, żeby ktoś teraz zaczął o całym projekcie mówić, że: teraz spróbujemy CQRS-a, coś nowego kompletnie, itd. Albo to spróbowaliśmy, albo nie spróbowaliśmy. Jedno albo drugie tak naprawdę.

**Łukasz Kałużny**: Wiesz, to też jest kurde koncept po prostu zrobienia kawałka kodu w tym miejscu.

**Szymon Warda**: Dlatego ja bym słabo oceniał ten raport architektoniczny.

**Łukasz Kałużny**: Mam wrażenie, że to po prostu jak się pojawiają pojęcia na konferencjach i artykułach.

**Szymon Warda**: Albo na X-ie/Twitterze.

**Łukasz Kałużny**: Tak i wiesz co, z Domain Driven Design powiedziałbym, że niekiedy ono powinno, to jest w takim cyklu słuchaj, wracać do innowatorów co jakiś czas.

**Szymon Warda**: Tak, to jest kolejne pokolenie - przeczytaj książk: to teraz spróbujemy. Ale tak to właśnie bywa. No to co, Łukaszu? Tyle? Kończymy?

**Łukasz Kałużny**: Tyle. Za rok znowu się ponabijamy. Bo jestem ciekaw, jak będzie on wyglądał w następnym roku. I mimo tych żartów to te early majority, late majority, te pojęcia dobrze się tam znajdują, poza drobnymi wpadkami.

**Szymon Warda**: I też mam wrażenie, że zeszłoroczny był sensowniejszy mimo wszystko. No ale dobrze, zobaczymy w takim razie. Na razie, cześć.

**Łukasz Kałużny**: Na razie, trzymajcie się.

