---
title: '#1 Architektura vs Agile '
date: 2019-08-13T08:00:00+02:00
episode: "1"
tags: ["Agile", "Architecture", "MVP", "Technical Debt", "DevOps"]
description: "Czy można robi architektur w Agile? Tak, ale inaczej. Od monolitu przez MVP do ADR - konkretnie o architekturze ewolucyjnej bez waterfall w sercu."
seo_keywords: "agile architektura, architektura ewolucyjna, mvp development, adr, architecture decision record, agile vs waterfall, dokumentacja techniczna, relacje z biznesem, technical debt"

# Hugo fields
youtube_id: "uQzNxUY9hwE"
youtube_url: "https://www.youtube.com/embed/uQzNxUY9hwE?enablejsapi=1"

# Spreaker data (technical only - for Schema.org, not user-facing)
duration: "PT51M23S"
audio_url: "https://api.spreaker.com/v2/episodes/22582604/download.mp3"

# Social media images (poprawione nazwy)
og_landscape: "/img/1-landscape.webp"
og_square: "/img/1-square.webp"

# Intro for episode
intro: |
  **"Wszdzie w sercu jest waterfall, ale na sztandarach Agile"** - ukasz tumaczy, czemu wikszo projektów udaje zwinno. Mit, że nie da si robi dobrej architektury w **Agile**? Szymon odpowiada wprost: _"da si, tylko trzeba robi to inaczej"_. Problem leży gdzie indziej.
  
  **Martin Fowler** widzia wiele zespoów migrujcych z monolitu do mikroserwisów z sukcesem. Nie widzia żadnego, który zaczyna od mikroserwisów i mu si udao. Dlaczego? _"Na starcie nie znamy domeny"_. A ukasz gasi pożary: **14 mikroserwisów** bez logowania, tracowania, monitorowania. Release raz w tygodniu rcznie, Opsi deployuj w **pitek wieczorem**. 
  
  Prawdziwy problem? **"Zawsze budujemy w skali Google"** - bez znajomoci liczb, przez presj ze wszystkich stron. Zamiast **distributed cache**, **sharding danych** i horyzontalnego skalowania, ludzie buduj **opus magnum** - puste katedry czekajce na moduy biznesowe. A rozwizanie? **Architektura ewolucyjna**, **ADR** w markdown, **MVP** wdrażane na produkcj i jedno: _"nastawmy si na zmian"_.
  
  Czy **feature switching** i **canary deployment** to za trudne koncepcje dla zespoów, które wciż robi _"releasey ujemne"_ (minus 2, minus 1, zero)? Sprawdź, zanim zbudujesz kolejny framework firmowy i **technical debt** na dekad. 
  

# Links for the episode
links:
  - title: "It&#39;s 2019, and one third of businesses still have active Windows XP deployments"
    url: "https://www.techrepublic.com/article/its-2019-and-one-third-of-businesses-still-have-active-windows-xp-deployments/"
  - title: "Automating chaos experiments in production"
    url: "https://blog.acolyer.org/2019/07/05/automating-chaos-experiments-in-production/"
  - title: "10 tips for reviewing code you don&#39;t like"
    url: "https://developers.redhat.com/blog/2019/07/08/10-tips-for-reviewing-code-you-dont-like/"
  - title: "10x engineers"
    url: "https://twitter.com/skirani/status/1149302828420067328"
  - title: "What is a 1x Engineer?"
    url: "https://1x.engineer/"
  - title: "Czowiek vs Komputer"
    url: "https://ksiegarnia.pwn.pl/Czlowiek-vs-Komputer,789360194,p.html"
---

**Szymon Warda**: Zaczynamy? Zaczynamy. Zaczynamy. Zaczynamy. Dobra, dobra. To dzie dobry, dzie dobry.

**ukasz Kaużny**: Cze Szymonie.

**Szymon Warda**: Cze ukaszu. Co tam u Ciebie? Co si dziao?

**ukasz Kaużny**: Jestemy po warsztatach Kubernetesowych.

**Szymon Warda**: Syszaem.

**ukasz Kaużny**: Tak, dla 50 osób, wic wyszo. Kolejne 600 w kolejce, które chciaoby na nie przyj, to bdzie dla nas problemem. Zobaczymy co z tego rozwiniemy.

**Szymon Warda**: Rozumiem, że kolejk obsugujecie batchowo?

**ukasz Kaużny**: Tak?, batchowo. Pierwsze nie, nie batchowo, byo losowo. Byo kto pierwszy ten lepszy w czci, potem batchowo wylosowani i batchowo wylosowani, którzy wypenili ankiety.

**Szymon Warda**: O, to nieźle faktycznie. Czyli kolejka z filtracj.

**ukasz Kaużny**: Tak, kolejka z filtracj, bdź fif w niektórych przypadkach.

**Szymon Warda**: No to adnie faktycznie. Co jeszcze tam si dziao u Ciebie ciekawego?

**ukasz Kaużny**: Wiesz co, bawi si teraz Raspberry Pi, ponieważ wreszcie do mnie dosza po czterech tygodniach od zamówienia okoo.

**Szymon Warda**: Dugo.

**ukasz Kaużny**: Dugo. Nowy model i ten, który mi si podoba, czyli też wikszoci, bo Raspberry Pi dostao wreszcie 4 GB RAM-u. Czyli nie jest już aż tak zabawk. Pomylany jest pod par innych rzeczy, np. ma 2 wyjcia HDMI teraz.

**Szymon Warda**: To dużo. Nieźle.

**ukasz Kaużny**: Tak, 2 wyjcia HDMI, wic pomyleli troszeczk o innych zastosowaniach jego. A ja odpalam na tym w domu Kubernetesa w wersji mini, o dziwo. Jest sobie taki projekt od Ranchera, nazywa si K3S i wycili tam wikszo problemów Kubernetesa, kiedy chcielimy mie co maego. Bo jest to po prostu Kubernetes w postaci jednej binarki z SQL Lightem i nie trzeba si bawi w cay deployment. Czyli zamiast 4, 5 binarek, caej zabawy z configiem mamy jeden skrypt: zainstaluj mnie tutaj, Kubernetesa i go odpal i tyle. I zosta przewidziany wanie do takich zabaw, profesjonalne zastosowanie z ARM-ami, z prockami ARM-owymi, czy z drugiej strony wanie IoT Edge, zabawy z IoT Edge czy CI/CD, żeby na przykad zrobi testy aplikacji bez wywalania jej na klockach, czyli testy integracyjne zamknite na agencie build'owym, bez dotykania nawet reszty.

**Szymon Warda**: Czyli w skrócie bdziesz za pomoc Kubernetesa miga diod.

**ukasz Kaużny**: I mierzy temperatur i miga odwieżaczami powietrza w domu.

**Szymon Warda**: Tak, to ok, dobra, ciekawie, ciekawie, ciekawie.

**ukasz Kaużny**: A u Ciebie?

**Szymon Warda**: U mnie, jeżeli mówimy o zabawkach, ja zdecydowaem si w kocu na zakupienie konsoli i kupiem Nintendo Switcha. I mimo, że kupiem go dwa dni przed ogoszeniem nowej wersji, to jestem happy z tym zakupem. Super zabawa z dzieciakami. Jeszcze do tego kupilimy zestaw Nintendo Labo, czyli Nintendo sprzedajce zestaw kartonu za kilka stówek i do montażu. Mimo, że jest od wieku 7 lat, 4,5 letnia córka poradzia sobie z montowaniem. Zabawa fenomenalna. Super! Polecam naprawd bardzo mocno. A tak to ubiem laptopa kolejnego, ThinkPada. Kolejny też to bdzie Thinkpad. Wic do przodu. A co tam w ogóle czytae?

**ukasz Kaużny**: Wiesz co? I teraz zamiast linków ksiżka, któr dorwaem ostatnio. Jest sobie nowa, fajna. Nazywa si "Czowiek vs komputer" od Gojko Adzic. Chyba dobrze czytam. I opowiada histori fackupów w IT. Z takiej perspektywy, takim prostym jzykiem tumaczc co si stao. Wic możemy przeczyta na jednej stronie o fuckupach Azura z certyfikatami z 2013 roku.

**Szymon Warda**: Pamitamy.

**ukasz Kaużny**: Pamitamy i par innych. I wychodzi na to, że co dwie strony to nowy fuckup. Wic przy gdzie, bo mam j teraz w rku, jest do krótka, wic ma jakie 240 stron, czyli daje to jakie okoo 400, 500 różnych zabawnych fuckupów. Takich jak na przykad gociu w Stanach kupi sobie w Kaliforni samochód i zarejestrowa go z customow tablic, no plate. Okazuje si, że w kalifornijskim prawie bya luka, że można byo przez kilka miesicy jeździ bez tablic.

**Szymon Warda**: Chyba wiem do czego to zmierza.

**ukasz Kaużny**: I w systemie nie byo checkboxu "no plate", wic policjanci wpisywali za każdym razem no plate przy mandatach, jak byy bez tablic. I gociu dostawa mandaty za parkowanie, przekroczenia prdkoci i inne takie rzeczy. I teraz ciekawostka. Steve Jobs wanie korzysta, żeby by anonimowy, co par miesicy zmienia samochód.

**Szymon Warda**: Taki sam problem by jak Polacy zaczli wyjeżdża do Wielkiej Brytanii.

**ukasz Kaużny**: Irlandii.

**Szymon Warda**: Irlandii. Tak. I dostajc mandaty policja wpisywaa dowód osobisty.

**ukasz Kaużny**: I prawo jazdy.

**Szymon Warda**: I prawo jazdy. Tak, dokadnie. Wic no takie fuckupy si zdarzaj do nieźle.

**ukasz Kaużny**: Tak, jest to ciekawe. Druga rzecz, która miaa jak chwilow burz ostatnio w internecie, jest 10x engineering. Zaczo si od tweeta.

**Szymon Warda**: Tak, od serii tweetów.

**ukasz Kaużny**: Serii tweetów, tak. Widz też czytae. No i gociu wychwala w niebo takie podejcie, kiedy gociu jest takim 10-krotnym inżynierem i wszystko bierze na klat, zapominajc o tym, że mamy też baz jednego inżyniera, który też powinien by poprawny i dobry.

**Szymon Warda**: Tak, on jeszcze nawet takie strasznie archaiczne rzeczy wyciga typu stworzy obraz czowieka, który si nie komunikuje z nikim innym, klepie w klawiatur, ma suchawki i komunikacja z nim jest zerowa niemalże.

**ukasz Kaużny**: Tak, budowanie. No i też byo to ciekawe, że to jest idealna rzecz na pocztku w startupie rzekomo jeżeli masz nowy projekt, startup. Gdzie po czci może bym si zgodzi, bo to na pewno przyspieszy zbudowanie MVP i innych rzeczy, tylko potem z mojej perspektywy jest to nie utrzymywalne.

**Szymon Warda**: To jak nie utrzymywalne, to jest w ogóle ryzyko dla caej firmy.

**ukasz Kaużny**: Ryzyko, tak, bo gociu wpadnie przysowiowo pod tramwaj, czy w firmie, gdzie kiedy razem pracowalimy, admin kiedy nie wróci z ódek.

**Szymon Warda**: Tak, zdarzyo si, smutne wydarzenie, ale tak.

**ukasz Kaużny**: Ale takie rzeczy si dziej.

**Szymon Warda**: Dziej si. Ale z bardziej życiowych, to jest czowiek, który generalnie w pewnym momencie sobie uwiadomi swoj warto i powie dajcie mi pensj razy dziesi. Takie sytuacje widziaem. No i cz firm potem mówi: nie mam innego wyjcia.

**ukasz Kaużny**: Albo drugie wyjcie: ja chc klepa teraz co innego i caa firma ma to robi. W szczególnoci przy mniejszych projektach.

**Szymon Warda**: I widziaem jeszcze jedn sytuacj, gdzie po prostu taki wanie pojedynczy programista powiedzia: mnie teraz interesuje co innego, wic ja si zajm tym. A że to nie jest naszym biznesem? Trudno si mówi, radźcie sobie. On dalej pracowa w tej firmie, ale zupenie co innego zacz robi.

**ukasz Kaużny**: Czyli tak, zdarza si. Wic do ciekawe dyskusje, polecam sobie poczyta komentarze jeszcze bardziej, bo pojawiy si One Engineer Manifesto, który jest odzwierciedleniem osób, które gdzie si komunikuj i pracuj zespoowo. A Ty co czytae ciekawego?

**Szymon Warda**: Ja czytaem ostatni news, który mi wlecia, który jakbym na niego spojrza par lat temu, to pomylabym: a mieszne, ale teraz mnie przerazio. Wyszed raport niedawno, że 1/3 firm używa jeszcze Windowsów XP. I czemu mnie to przerazio? Bo jak patrzymy na wycieki danych, to patrzc na ten problem naiwnie, to jest: a firmy używaj starych Windowsów. Ale każdy z tych komputerów to jest po prostu otwarta furtka do naszych danych osobowych, ogromnych zbiorów naszych danych osobowych. A patrzc na fuckupy swoj drog, o których mówie, to te dane osobowe s przerażajce i to, co si bdzie dziao z nasz prywatnoci, naszymi danymi, to jest przerażajce wrcz tak naprawd.

**ukasz Kaużny**: I pomyl, że siódemka za par miesicy wychodzi ze wsparcia, w styczniu.

**Szymon Warda**: Dziesitka wysza, pierwsza wersja, z pierwszej linii wsparcia.

**ukasz Kaużny**: Tak, tylko to jest krótkie, ale z dugich już dziesitka wychodzi, z takiego normalnego, siódemka wychodzi z normalnego mainstreamu.

**Szymon Warda**: Tak, ale co jest ciekawsze, to, że sam Microsoft przeszed na ten tryb generalnie, że ten czas wsparcia jest dużo krótszy, że firmy musz si upgrade'owa. Tak patrzc na problemy, które mamy obecnie, dalecy jestemy od tego, żeby upgrade'owa, a musimy patrze na korporacje i na te wszystkie wielkie firmy, które dane trzymaj jako wejcie. Przerażajce. Mnie to naprawd przerazio. Po raz pierwszy w ten sposób zareagowaem na takie niby troch zabawne wieci. Tak że to. Z drugich bardzo fajny wpis o a propos Chaos Engineering in Production, o tym jak zacz samemu si wywala, jak zacz samemu aplikacj niszczy, żeby potem nas nie zożyo. Oczywicie cay Chaos Engineering zacz si od Netflixa. Ale bardzo fajny wpis, który mówi wanie o tym, jak to robi, niekoniecznie przy skali Netflixa, przy nieco mniejszej, dalej potżnej skali, ale mimo wszystko dobry wpis dla kogokolwiek, kto myli nad tym, jak zacz może w firmie i gdzie jest warto i jak to w ogóle sprzeda biznesowi, bo od tego trzeba w ogóle zacz. Jaki bdzie nasz temat dzisiejszej rozmowy?

**ukasz Kaużny**: Dzisiaj? Agile. Nie da si robi dobrej architektury.

**Szymon Warda**: No oczywicie, że si nie da. I chyba taki tekst, że si nie da, czsto syszelimy tak naprawd w niejednym projekcie, prawda?

**ukasz Kaużny**: Tak, spotykamy si z tym. W sumie ja si spotykam z tym do czsto, albo widz tego efekty, że si nie da, bo kto nie dowióz tej architektury.

**Szymon Warda**: Tak, czyli nie da si przez jeden przykad, że komu si nie udao i wyciganie wniosków, że si nie da. Też to widz. Też nawet czciowo bralimy udzia w dużym projekcie, gdzie wanie przeszlimy przecież z waterfalla ogromnego na zwinn i jako dao si t architektur robi. Bo ja bd twierdzi i si chyba w tym troch zgodzimy, że architektur da si zrobi, tylko trzeba robi inaczej.

**ukasz Kaużny**: Tak, trzeba robi inaczej i w wikszoci podej... Czsto nie wypala.

**Szymon Warda**: Tak, czsto, ale czsto nie wypala. Gównie, moja diagnoza jest taka, że nie wypala z racji tego, że stosujemy podejcia bardzo archaiczne, podejcia sprzed 10 lat do architektury. Stosujemy je do sytuacji zwinnych, czy to bdzie Agile czy kanban, nazwijmy to szeroko zwinn architektur. A te wzorce si nie aplikuj kompletnie tak naprawd. I tu czsto leży problem. Tu czsto leży problem czemu wanie nie dziaa.

**ukasz Kaużny**: Czyli dzisiaj zrobimy sobie troszeczk, zabrako mi sowa, jak si mówi na, sekcj zwok zrobimy, tudzież wiwisekcj.

**Szymon Warda**: Wiwisekcj, może retrospektyw.

**ukasz Kaużny**: Retrospektyw, tak, adniej. Czyli patrzc si na nasze dowiadczenia, ja widz na co dzie pewnie, w roku widz, pomagam w 10, od 10 do 20 projektów, gdzie pojawiam si jako osoba z zewntrz, która konsultuje, robi review albo przychodzi już zgasi pożar. A Ty?

**Szymon Warda**: Tak, moje życie jest troch inne. Ja przez 6, 5, 6 lat prowadziem wielki projekt, gdzie byo czterdziestu piciu developerów, który wanie ewoluowa od procesu takiego typowego waterfallu do zwinnego. A obecnie troch mniejsze zespoy, ale za to mam przyjemno patrzenia na szkoleniach i na audytach firmy, jak si zachowuj. Wic też czsto obserwuj to w krótszym okresie czasowym, ale dokadnie ten sam problem wanie, że czsto syszymy, że si nie da. A da si, tylko trzeba inaczej.

**ukasz Kaużny**: Czyli co? Możemy sobie zaoży, że nie da si, bo ludzie stosuj troszeczk inne podejcie i wywinli do góry nogami podejcie.

**Szymon Warda**: Tak, podejcie do góry nogami, troch takie leniwe, że jak to kiedy tak dziaao, to teraz też tak róbmy. I jest takich par przypadków, które ja widz. To jest przede wszystkim tworzenie rzeczy upfront, skupianie si na rzeczy technicznej tylko, a nie na rzeczach mikkich. Ten temat za chwil sobie rozwiniemy. Ale przede wszystkim to koncentrowanie si na projektowaniu upfront, które czsto jest tak naprawd. Jeżeli mielimy fixy, to z reguy robimy architektur i teraz cay system, a w Agile to jest inaczej tak naprawd, w zwinnej podejciu.

**ukasz Kaużny**: Tak, w zwinnym, dobra, bo w fixach byo to faktycznie może koncentrowanie si, tylko tam by czas na to, byo i nikt z nim nie dyskutowa.

**Szymon Warda**: Tak. Problem, jaki czsto by, to ten czas by tylko na starcie, a potem byo róbcie jak już zrobilicie i nie byo czasu na zmian zda albo ewoluowanie tego pomysu. Tak, zgadza si, przy fixach nie widzielimy tego kosztu, ale też czsto przez te fixy czciej byy zamykane, bo pó roku robi, jeszcze nic nie ma.

**ukasz Kaużny**: Tak, to jest w tym prawda.

**Szymon Warda**: Tak, ale najważniejsze pozostaje pytanie, jak robi to inaczej? Jak podej do architektury w takim razie? Jest takie fajne podejcie, które ja widz, które nazywa si architektur ewolucyjn, czyli nie nastawianie si na budowanie rzeczy, tylko nastawianie si na budowanie czego, co bdzie atwe do zmiany, co bdzie atwe w ewoluowaniu naszej architektury. I to dziaa. To dziaa fajnie, ale jest bardzo, bardzo trudne.

**ukasz Kaużny**: Czy wiesz co z ewolucyjn, ludzie, to tak jak sobie porównam fixa troch do Agile, że niektórym ta zmienno pewnych rzeczy przeszkadza.

**Szymon Warda**: Oczywicie i ta zmienno też jest bardzo kosztowna. Ona kosztuje.

**ukasz Kaużny**: Tak. Czyli jeżeli bymy sobie popatrzyli, od czego by zacz patrzc si, to z Twojej perspektywy, jak tworzysz nowy software, podchodzisz do tego, zaczniesz, zaóżmy podchodzimy sobie do tego zwinnie, od czego by zacz z perspektywy Twojej, developera architekta, jak by zacz to klepa i myle o tym?

**Szymon Warda**: Teraz bdzie wielkie bum. Od monolitu. Tak. I to jest ten moment, kiedy nagle poowa naszych suchaczy powie: nie no, w ogóle tutaj nie warto. Ja pamitam par lat temu na Build Stuffie usyszaem wanie zdanie od Fowlera, który jest do polaryzacyjn figur, można si nie zgadza, nie zgadza, ale to zdanie mi utkwio bardzo mocno, który powiedzia, że widzia wiele zespoów, które zaczynay od monolitu, a migroway si, potem migroway si do mikroserwisów i im si udawao. Nie widzia żadnego zespou, który zaczynay od mikroserwisu i im si udawao. Czemu? Nie znamy na starcie domeny.

**ukasz Kaużny**: Tak, jest to prawda i widz to. Z mikroserwisami mamy tak, monolity potrafimy budowa, nie do koca poprawnie, ale s one chyba jako w miar stabilne. Bo rzucajc si na mikroserwisy, to tak dużo osób myli jak myli. Agile myli zwinnie, od razu si pojawiaj mikroserwisy, a potem pojawia si cay duży stos technologiczny i si okazuje, że developer go nie ogarnia, trzeba DevOps inżyniera albo dwóch, jeszcze Opsa, architekta i innych rzeczy.

**Szymon Warda**: I nagle palimy 30% czasu na stawianie infrastruktury, co jest kopotliwe. Albo jeszcze druga opcja, któr ja też widuj, to jest, że: nie, to olejmy t infrastruktur ca, to po prostu zróbmy mikroserwisy bez logowania, trace'owania, monitorowania automatycznego, bez niczego. Po prostu bdziemy mieli mikroserwisy.

**ukasz Kaużny**: To jest...

**Szymon Warda**: Widziae chyba jak to si koczy.

**ukasz Kaużny**: Gasiem, gasiem w jednej instytucji finansowej, w której miaem do szybkie wdrożenie i bardzo fajne wanie orkiestracji pod wzgldem Kubernetesa, tylko taki zrobiony w On premie z open source'u, który zachowywa si jak cloudowy zupenie. Jaka bya potrzeba biznesowa, że ja si tam pojawiem i wtedy i si pojawialimy jako firma? U klienta poszli w mikroserwisy wanie bez tego, o czym mówisz, czyli mieli chyba już 14 mikroserwisów. Przemnóż przez instancje, release raz w tygodniu rcznie robiony ze zgoszeniem w Jira starym change managementem, wysyamy now wersj, skrypty i Opsi lec z release'ami w pitek wieczorem.

**Szymon Warda**: Jak powiedziae, tygodniowy release management, to moja pierwsza myl bya: to im si udao przynajmniej. Ale miaem nadziej, że nie bdziesz kontynuowa t dalsz czci opowieci. Tak, to jest przerażajce generalnie, że jedna droga ominicia i druga droga stawiania tego wszystkiego jest wrcz przerażajco kosztowna. Jedna krótka, druga dugofalowa. Przerażajce. A ja powiem tak, że raz widziaem fenomenalne zachowanie, najbardziej zwinne podejcie do wytwarzania, jakie widziaem. To byo to! Faktycznie fenomenalna relacja z biznesem. To byo to, że developerzy hackowali co inicjalnie, dosownie hackowali, to rzucao wyjtki, nie byo idealne. Wdrażali to na produkcj, dbali, żeby to nie psuo danych. Wtedy biznes ocenia, czy to w ogóle dziaa. Jak dziaa, to dostawali od biznesu czas, gwarancj na ustabilizowanie tego, a jak nie, to oni nawet byli szczliwi, że to mogli usun, bo ten kod by crappy, nie oszukujmy si.

**ukasz Kaużny**: Czyli robili prawidowo MVP.

**Szymon Warda**: Ty, to tak si nazywa. Faktycznie. Tak, ale to widziaem takie zachowanie raz. Bardzo unikalne, fenomenalne prowadzenie ze strony PO, z biznesu. Niesamowita warto.

**ukasz Kaużny**: Czy wiesz co, tak, tylko że ludzie, nie wiem, teraz patrzc si z zewntrz na projekty, przy których miaem okazj konsultowa i gdzie widzc jakie problemy inne, ludzie chyba też nie rozumiej pojcia MVP, które przy tej architekturze ewolucyjnej ma duż racj bytu. Czyli wpierw co pokaż od strony funkcjonalnoci, a potem to dopracuj albo wyrzu, że nie ma tego poczucia. I też chyba nie wszyscy przekazuj to biznesowi, że robimy crappy, żeby pokaza Wam jak dziaa, a potem doszlifujemy.

**Szymon Warda**: Znaczy wydaje mi si, że ludzie czsto robi tak, że oni pokazuj biznesowi na przykad na jakiej prezentacji, oni klikaj. Nie oszukujmy si, ludzie s tacy, że póki to nie wejdzie na produkcj, nikt na to realnie nie rzuci okiem, nikt nie weźmie do siebie generalnie. Dopiero kiedy użytkownicy maj z tego korzysta, wtedy dopiero jest rewaluacja, czy to dziaa prawidowo? Czy jest tam warto? Co z tym zrobi? Póki nie ma na produkcji, to tego nie ma w ogóle, z mojej perspektywy.

**ukasz Kaużny**: I trafiamy na mój problem, który widz, Agile'owy. Widziaem kup projektów, w których pierwszy produkt...

**Szymon Warda**: Kupa mówisz?

**ukasz Kaużny**: Kupa, tak, kupa projektów, w którym pierwszy release by na przykad po omiu, dziesiciu sprintach. I czasami jeżeli... Dlaczego mówi release? Bo wszystkie wczeniejsze koczyy si tylko na rodowisku czsto i nie dochodziy nawet do UAT-a.

**Szymon Warda**: Tak, dobrze jakby byy w ogóle gdziekolwiek deployowane poza laptopem developera. No tak, to si, nawet ma swoj nazw wspania generalnie u nas - releasy zerowe. Ja widziaem raz releasy ujemne, że byo odliczanie od minusów do zera i dopiero wtedy by start.

**ukasz Kaużny**: Release ujemny?

**Szymon Warda**: Tak, ujemny, że zaczlimy od minus 2, to byo przygotowanie, minus jeden i zero potem, takie pomysy. No bo to jest rozwizanie problemu, że powinnimy od zerowego release'u zacz wydawa. No to jak problem rozwizujemy? Numer zaczynamy wczeniej ukasz.

**ukasz Kaużny**: Okej.

**Szymon Warda**: Czy problem zosta rozwizany? Zosta.

**ukasz Kaużny**: Rozumiem. To zawsze mnie tam przy, jak s historyjki, zawsze mnie to fascynowao, że zrobilimy kawaek, ale brakuje jeszcze ilu rzeczy do tej historyjki i ona nie ma caej historii bdź epika, zawsze nienawidz tego akurat, grupowa. Ale dostarczylimy, ale nie możemy wczy tej funkcjonalnoci po tym sprincie, bo brakuje X, Y, Z.

**Szymon Warda**: Tak, albo nie możemy, bo ona popsuje inne rzeczy. I ludzie w tym momencie zapominaj kompletnie o feature switching, zapominaj o tym co wszystko wiże si ze zwinnym generalnie. To ma wyldowa finalnie i w krótkim czasie na produkcji i ma dziaa i ma by używane. Możliwe, że bdzie tylko dziaao na zasadzie takiego canary deployment, czyli że tylko cz ruchu puszczamy w to, w t gaź i weryfikujemy czy faktycznie wyniki s takie jak oczekiwalimy. To też jest używanie. Ale póki ten kod, przez ten kod nie bdzie przechodzi jakikolwiek ruch, nie bdziemy mieli klucza, liczb, jak jest używane, co jest używane, kiedy jest używane, jaki jest procent wartoci i tak dalej.

**ukasz Kaużny**: No jak popatrzymy na liczby, to ja widz ze swojej perspektywy jeden wielki problem, ponieważ zaczynajc bardzo czsto nie znamy liczb. To jest taki najczstszy przypadek, kiedy przychodz i zadaj pytanie. Rzadko kiedy dostaj odpowiedź o liczby i patrzc si od strony biznesowej.

**Szymon Warda**: A jak dostajesz odpowiedź, to wierzysz tym liczbom?

**ukasz Kaużny**: To zależy.

**Szymon Warda**: Ok, dobrze.

**ukasz Kaużny**: Powiem to, to zależy. Ale patrzc si, to tak z mojej perspektywy jest tak, że czsto nie ma liczb i zaczynamy stosowa skal. Developerzy, architekci, zespó, czasami PM Manager, Scrum Master, u nas to jest Product Owner, bardzo różne s strony nacisku.

**Szymon Warda**: Tych ludzi jest dużo.

**ukasz Kaużny**: Tak, w szczególnoci, że u nas te zespoy chyba nie s samowystarczalne. Ale ostatnio rozmawiajc, ten nasz polski Agile jest, tak samo wyglda jako irlandzki, wielkobrytyjski, niemiecki. Wszdzie on jest podobny. Wszdzie jest ten waterfall w sercu, ale Agile jest na sztandarach.

**Szymon Warda**: No oczywicie, że tak. Jakby nie mia Agile'a na sztandarach albo mikroserwisów też na sztandarach, to ludzi nie zatrudnisz tak naprawd.

**ukasz Kaużny**: Tak. I przez ten brak liczb, rodki nacisku, czsto zaczyna si budowanie Google Scale.

**Szymon Warda**: Zawsze budujemy Google Scale. To jest niesamowite, jaka jest takie, jak chcemy... Budujc Google Scale sami wrzucamy si w problemy skali Google'a, czyli zarzdzania tym wszystkim i tak dalej. To jest przerażajce, jak ludzie chc dużo na swoje barki wzi.

**ukasz Kaużny**: Tak to jest troszeczk, że chc... Jest robienie takiego over engineeringu po to, żeby to byo skalowalne, zapominajc o takich bardzo podstawowych wzorcach, zapominajc... Chyba dla mnie takie dwa najciższe, które s, to jest skalowanie horyzontalne, ale zrobione też na warstwie danych. Czyli nie tylko load balancing aplikacji, ale też danych, pomyleniu czasami o shardingu tych danych od dnia zerowego. I ludzie tam si, brzydko powiem, spuszczaj, jako że możemy sobie pozwoli po tytule na par takich rzeczy, żeby zrobi to nie wiadomo co, a nie bior podstawowych rzeczy. I Monolit, jak wspomniae, jak weźmiemy wanie distributed cache, sharding danych i horyzontem skalowanie samych instancji, on w wikszoci przypadków bdzie dziaa.

**Szymon Warda**: Bdzie dziaa fenomenalnie. Jest bardzo dużo firm skali kalifornijskiej, Etsy, gdzie maj Monolit i si czuj z tym bardzo dobrze. Tak, zgadza si, jak najbardziej. A ja powiem tak, sharding, pchanie si od razu w sharding pokazuje, że ludzie nie myl o tym jak te dane zamodelowa wpierw. Jak dane dobrze zamodelujesz, to dodanie shardingu jest po prostu dodaniem kolejnego connection stringa i przeczania si midzy nimi. Trywialne.

**ukasz Kaużny**: Tak. Ja zawsze mówi, że sharding może by zrobiony brutalniej konfiguracyjnie i ludzie si patrz jak na wariata. Ale jak zamalujesz dobrze...

**Szymon Warda**: Nie ma problemu żadnego.

**ukasz Kaużny**: Ale to jest to. I miaem też troszeczk, jak powiedziae o Monolicie, takie dowiadczenie wanie skalowania. Miaem warsztaty z pewnym klientem i do fajnie wyszo, że z modelowania nam wyszed Monolit.

**Szymon Warda**: Jak czsto wyjdzie.

**ukasz Kaużny**: Tak, zrobilimy. No kurde panowie, to macie Monolit i takie z trzy moduy na zewntrz, które faktycznie one nie pasuj i mog by one akurat zupenie oddzielnie rozwijane. I byo, ale jak to oni mikroserwisy nie Kubernetes? Ale po co?

**Szymon Warda**: Syszaem tak sytuacj par razy. Tak, ale: nie, to znaczy, że co robimy źle, tu miay wyj mikroserwisy. Przerażajce jest, kiedy firma mówi: ok, to zróbmy modelowanie jeszcze raz z kierunkiem, że maj wyj mikroserwisy. Ja nie raz byem już na szkoleniu, nie raz robiem szkolenie z mikroserwisów, gdzie po trzech dniach szkolenia grupa mówia: to my musimy si zastanowi, czy my w ogóle chcemy te mikroserwisy. A wychodzi od tego, że tylko uporzdkowanie wiedzy. Ja wtedy si czuj, że ok, to szkolenie poszo dobrze, bo zobaczyli ile ryzyk, ile problemów ich czeka tak naprawd. Tak, ale dotkne elementu tego, że tak naprawd problem z mikroserwisami jest to, że pierw infrastruktura musi by, a IT si skupia na tym, że: to zróbmy infrastruktur. Nie myl o tym, że biznes patrzy im cay czas na rce. Musimy jak warto dostarcza, żebymy byli widoczni.

**ukasz Kaużny**: Tak, jest to fajne. Czasami tak jak mówisz o infrze, jeżeli masz dobrze znany scope projektu, to z mojej perspektywy czasem, jeżeli robimy to zwinnie, warto powici ten pocztek na bardzo dobre setupowanie infry. Kiedy wiesz, znasz na przykad skal, kiedy przepisujesz system, bo czsto jest takie robione przepisanie, bo pozbywamy si z takiego powodu, że s problemy, to w takim czsto jak znasz liczby wiesz, że to si nie zmieni, albo jest już usuga, która jest na rynku, jest używana, wic znasz liczby, pi razy znasz wzrost, wic można powici ten pocztek na infra.

**Szymon Warda**: Jest jeden element infrastruktury, na który ja zawsze powicam czas - to jest automatyczny deployment, bo to si zwraca najszybciej ze wszystkich inwestycji tak naprawd. To, że od pierwszego wdrożenia mog robi automatycznie, może by kulawe, może by niepene, może by po prostu wgranie plików bezczelne, ale robi to, to s PowerShell jakiego albo czegokolwiek zautomatyzowane. To si zwraca w cigu pierwszych trzech sprintów, tygodni, czegokolwiek.

**ukasz Kaużny**: Tak, CI/CD na pocztku tak, uważam, że warto w to powici, trzeba. Ale bro Boże nie robi z tego kurde sztuki dla sztuki.

**Szymon Warda**: Nie, nie ma sensu, żadnego canary deployment i tak dalej. Nie ma wartoci.

**ukasz Kaużny**: Widziaem stawianie po kilku sprintach. Fajnie jak na przykad zrobisz sobie emferyczne rodowiska i inne zabawki.

**Szymon Warda**: Oczywicie.

**ukasz Kaużny**: Robic w trakcie, żeby rozbudowujc to. Tylko pytanie, ile bdzie trwa projekt, bo czasami na 3 miesiczny projekt kto robi to tyle, ile można byoby z tego postawi kilka produkcji.

**Szymon Warda**: Tak, niestety problem jest taki, że... Ale jest też problem z innymi liczbami, bo czsto ja to, co widz, zaóżmy jak nawet pytamy si o liczby i otrzymujemy te liczby, liczby od biznesu, to s liczby, które biznes ma nadziej, że si wydarz, jeżeli projekt si uda za 5 lat. A czemu tak biznes mówi? Bo wie, że nam to, z dowiadczenia wynika, że my tak dugo budujemy rzeczy, że oni musz powiedzie, że te rzeczy bd si dziay za 5 lat, żebymy dogonili. A jak zbudujemy to zaufanie z ludźmi, że my dostarczamy szybko, to nagle te liczby bd coraz bardziej realne. A problem jest taki, że biznes też może si oszukiwa tak naprawd, że ten projekt nie wypali i nagle zamiast 2 mln użytkowników bdzie 200 tysicy albo 20 tysicy. To dalej jest ok, żeby projekt ży, ale to już nie jest skala Google'a, to nie te problemy tak naprawd. Wic ten overhead nawet kosztowy na utrzymanie tego wszystkiego i wszystkich maszyn ten projekt zabije. My jako IT zabijemy projekt.

**ukasz Kaużny**: No widziaem takie toczce si projekty, to ostatnio widziaem, tak, gdzie chyba na development jest 100 serwerów czy co takiego w sumie. To do spory projekt, a produkcja dziaa na dwudziestu, trzydziestu.

**Szymon Warda**: To jest problem, że ten projekt, on si za chwil skoczy z tego powodu, że kto spojrzy na Excela, bo to z reguy jest Excel, na jakim spotkaniu rady nadzorczej czy czegokolwiek i powie: ta pozycja za dużo kosztuje i po prostu zrobi przekrelenie. Tak to wyglda. Na tak wysokim poziomie zarzdczym nikt nie patrzy, co to za projekt, po prostu za duże liczby s. Koniec kropka.

**ukasz Kaużny**: Z tym co byo estymowane. Ale wiesz co? I to co mówisz, to co mówimy w sumie, to gdzie też prowadzi do tendencji budowy tych opus magnum.

**Szymon Warda**: Tak, mamy tendencj jako wszyscy, że generalnie chcemy si pochwali, co my umiemy zbudowa i nagle to jest takie: a to ja tu dowal wszystko, najnowsze frameworki, w ogóle to co ja tu potrafi poj i tylko ja to ogarn jak to bdzie dziaao. I to jest taka wielka katedra, która po prostu jest potem pusta i tam nic nie ma. To jest katedra, która czeka tylko na jakie moduy biznesowe, a s dwa.

**ukasz Kaużny**: Tak. A z drugiej strony masz ownera biznesowego, też czsto widz: to bdzie bardzo ważna aplikacja.

**Szymon Warda**: Oczywicie, przecież nikt nie chce tworzy mao ważnej aplikacji.

**ukasz Kaużny**: Tak, a czasami jest ona tworzona i to też jest fajne, bo bardzo rzadko, ale zdarza mi si zobaczy takie wanie zespoy 3, 5 osób i one tworz takiego, ja to zawsze si miej, to taki corporate shit apps.

**Szymon Warda**: Które s konieczne, ale...

**ukasz Kaużny**: Tak, zapis może by różny, zapis tego, ale taki smart app i on bdzie bardzo istotny. I wiesz co, byo tak od strony, miaem takiego Product Ownera jak bardzo istotny. I co si pokazuje? Aplikacja faktycznie spory zasig, bo w cigu miesica 20 tysicy użytkowników, to jest spory. Tak, tam nieduża funkcjonalno, ale 20 tysicy użytkowników.

**Szymon Warda**: To jest duża widoczno.

**ukasz Kaużny**: Tak, duża widoczno. Tylko co si okazao? Ona może na przykad 3 dni nie dziaa. I jeżeli nie dziaa 1 dzie aplikacja, nikt si nie obrazi, bo proces jest zupenie poboczny.

**Szymon Warda**: Nieze.

**ukasz Kaużny**: I to byo na pocztku przekombinowane par rzeczy. Okazuje si, że mogo by to naprawd budowa cepa.

**Szymon Warda**: No tak samo jak wikszo systemów ksigowych jest nieużywana przez wikszo miesica, jest używana na zamkniciu, na zamknicie miesica, kiedy ksigowi siadaj do faktur, rozliczaj wszystko, robi przelewy.

**ukasz Kaużny**: Albo te najbardziej krytyczne moduy, kiedy zamykanie miesica.

**Szymon Warda**: Tak, dokadnie generalnie, to jest zamykanie miesica, ksigowi pracuj tak, że oni przez dużo czasu po prostu nie maj co robi, albo nie robi zbyt wiele, a potem siedz po 12 i wicej godzin w pracy.

**ukasz Kaużny**: Bo wszyscy, takie osoby jak ja nawet, czy Ty pewni, tak, w firmie rozliczenia i inne rzeczy na koniec miesica, bo już trzeba.

**Szymon Warda**: Tak, to mniej wicej wyglda tak, nie oszukujmy si. Ale trzeba bra tak wanie specyfik pracy pod uwag przy projektowaniu systemu generalnie. Mówimy: o, system w korporacji, nie ma peaków. S peaki. Każdy z tym ksigowym ma takie peaki, że robi to wrażenie.

**ukasz Kaużny**: Wiesz co, jedna rzecz, która, jak mówimy o opus magnum, fajna, to sam wiem, że popenie kiedy podobn, zaczynanie od wasnego...

**Szymon Warda**: Wiem o czym mówisz.

**ukasz Kaużny**: Tak, zaczynanie od wasnego frameworka. Bo dużo osób buduje, od dnia zero próbuje zbudowa sobie kawaek frameworka firmowego albo pod projekt, pod projekcik.

**Szymon Warda**: Tak, tak, tak, tak popeniem. Z perspektywy czasu uważam, że to miao sens, byo bardzo, bardzo ryzykowne. I to jest zawsze odpowiedź, że zależy jak daleko si pójdzie. Bo nie oszukujmy si, pewna standaryzacja jest potrzebna, żeby tych developerów ogarn, żeby... Frameworki s budowane ogólnie, a my bdziemy dostosowywali je w kontekcie naszego użycia. I dobrze jest zawzi ten scope, na jakim możemy operowa. Z drugiej strony, jak budujemy opus magnum, to nie, do tej wartoci nie dostarczymy po prostu, jej nie bdzie. To jest bardzo trudne z punktu widzenia ego, wartoci. Nie ma chyba odpowiedzi dobrej, ale tak, ryzyko jest ogromne.

**ukasz Kaużny**: Tak, bo ja widziaem taki projekt, gdzie znowu kilka miesicy nie byo release'u, ale za to tyle funkcjonalnoci nowych doszo do frameworka, tam akurat to by na bazie Javy i Owner by taki techniczny i byo rozbudowywane jego dziecko, jego framework by rozbudowany o funkcjonalnoci.

**Szymon Warda**: Tak czsto jest.

**ukasz Kaużny**: Które robilimy, to też cloudowo projekt, wic pewne rzeczy byy out of the box jako funkcjonalnoci w bibliotekach. Tam byy akurat azure'owe, byy gotowe po prostu w SDK. No ale trzeba byo to przykry swoj wystandaryzowan warstw.

**Szymon Warda**: Bo może zmienimy kiedy Azure na AWS albo baz relacyjn na baz key-value, wic to wszystko musi by abstrakcj. Tak, ale to jest ten moment zarzdzania ryzyka tak naprawd. Gdzie pój? Czy przykrywamy abstrakcj? Czy godzimy si z naszym vendor lockiem? To jest naprawd, naprawd trudne.

**ukasz Kaużny**: I wiesz co, tak jak z vendor lockiem, to mi si, rzucajc jeszcze przy wasnych frameworkach, troszeczk dwa kulty, które si pojawiy i one s dla mnie ok i nie ok. Mamy co, co si zaczyna robi, znaczy jest star rzecz, bo mamy commodity, które na rynku, stawanie si rzeczami, towarem. I dla mnie to jest bardzo fajne, ponieważ standaryzuje dużo rzeczy w IT.

**Szymon Warda**: Tak, i buduje oczekiwania, co możemy od tego produktu wymaga.

**ukasz Kaużny**: Tak, tak jak teraz o cloudach mówi si, że zaczn by serverlessy,  code as a  service, raczej function as a service, wszystkie wywoania, że ma si taki docelowo, powinno by kompatybilne. S próby typu ten framework serverless na bazie nodeJS-a i inne rzeczy, żeby stao si commodity. I to jest niby fajne, ale ludzie też próbuj to przemyca, podejcie Commodity i co bardziej jeszcze - cargo, czyli dowożenia tego. Próbuj to przemyca do projektów.

**Szymon Warda**: I to jest takie, potem zlepiamy ten cay system i czymy elementy, które ze sob do koca nie powinny by poczone. mielimy si z tego, że to jest tak jak masz, jak budujesz dom, to czysz ceg ytongow z ceg bia, z ceg czerwon i co z tego wyjdzie. Tylko pytanie czy to powinno wyj to co wyjdzie? Czy to wyglda dobrze w ogóle?

**ukasz Kaużny**: Budowa domu metod gospodarsk czy jako tak.

**Szymon Warda**: Tak, co byo to zbieramy.

**ukasz Kaużny**: Tak, jako fachowo.

**Szymon Warda**: Mnie w tym commodity i w caym ruchu martwi troch spojrzenie na, a szczególnie w chmurze, na to czy ta usuga, o któr si opieramy, jak dugo ona bdzie żya też. Bo nie oszukujmy si, w chmurze też te usugi s niektóre discarded. I to jest ten problem opus magnum, wracamy, że: ja tu użyj najnowszych rzeczy. Te najnowsze, niektóre rzeczy nie wychodz z preview i na to też trzeba uważa. Wic z drugiej strony znowu pchanie si w rzeczy stare nie jest zbyt fajne, bo nowe daj nam nowe możliwoci rozwoju. Jest trudno.

**ukasz Kaużny**: Wiesz co, jeszcze tak do cargo dorzuc. To mi si troszeczk kojarzy, że ludzie teraz bior dużo wzorców projektowych, design patterns, bior i wrzucaj, bo one si gdzie sprawdziy, to jest troszeczk bez popatrzenia, czy ja ich potrzebuj. Chyba tu pasuje. To jest takie, że chyba tak wezm, polini rk, polini ten znaczek, karteczk, o tutaj ten case pasuje i bd tego używa.

**Szymon Warda**: Ja czciej, bardziej widz odwrotn sytuacj, że mam taki pattern, to gdzie by go przylepi, bo ja bym chcia go uży.

**ukasz Kaużny**: Ale to jest, wiesz co, to może źle sens przekazaem swojego, ale tak, wanie to jest pattern i chyba tu pasuje, bo mam tutaj kilka, ostatnio przeczytaem i tu chyba który bdzie pasowa.

**Szymon Warda**: Bo on rozwizuje problem, który my możemy mie za circa 5 lat.

**ukasz Kaużny**: Albo w ogóle.

**Szymon Warda**: Albo w ogóle.

**ukasz Kaużny**: Ale jest CV-driven development.

**Szymon Warda**: Albo LinkedIn development, jak to niektórzy teraz zaczli na blogu promowa.

**ukasz Kaużny**: Tak, tak, bdzie nastpny o tym wpis.

**Szymon Warda**: Licz na to, bo przeczytaem poprzedni i by dobry.

**ukasz Kaużny**: Dobra, jak jestemy przy zwinnoci, to jeszcze mówilimy troch o ewolucyjnym wyrzucaniu, wkadaniu. I teraz duże zmiany i zmiany w projektach. Czasami mam wrażenie, że w starych fiksowych, w ogóle w projektach fiksowych nazwijmy to, byo atwiej przemyci pewne zmiany, jak si walio, jak byo wida, że bdzie si w projekcie źle dziao, bo zaczyna si bug fixing, za dużo i inne rzeczy, że atwiej si to troszeczk w porównaniu do agileowych, bo tam bylimy w Agile nastawieni też, no nie oszukujmy si, nastawieni na dostarczenie tego produktu.

**Szymon Warda**: Tak.

**ukasz Kaużny**: Tak. I std czasami byo zbyt duże sfokusowanie, polaryzacja na te dostarczenie, a czasami nie zrobienie porzdku z pewnymi rzeczami, kiedy trzeba.

**Szymon Warda**: Mnie bardzo cieszy, że użye sowa atwej, bo sowo atwiej powoduje, że jak pójdziemy na skróty to bdzie atwiej, ale jak si wysilimy to dalej da rad zrobi. Problemem dla mnie, który widziaem, który dalej widz przy tych waterfallowych jest to, że to my zrobimy wielkiego rewrite, za 3 miesice bdzie. I my czsto nie mylimy o tym, jak to jest odbierane przez biznes, który mówi: ej, ale jak to w 3 miesice? W ogóle jak to? Czyli nowych feature'rów nie bdzie przez 3 miesice? To jest nierealne. A Agile mówi: nie, nie, wydajemy co tydzie, wic rozbij t zmian na mniejsze czci, to dalej da rad zrobi, jest na pewno trudniejsze, wymaga dużo wicej koordynacji, ale to dalej jest rabialne.

**ukasz Kaużny**: Czy wiesz co, ale czasem masz moduy, których nie rozbijasz. To taka moja perspektywa.

**Szymon Warda**: Zgadzam si. Jak najbardziej si zgadzam.

**ukasz Kaużny**: Że czsto przy troszk wikszych już systemach, zaóżmy, że team developerski ma 20, 30 osób, to czasem powstaj funkcjonalnoci, której tak atwo nie przerobisz.

**Szymon Warda**: Bez dwóch zda tak, jak najbardziej. S obejcia. Można to przepcha przez par sprintów, można jak funkcjonalno przykisi, ważne, żeby nie zamrozi developmentu. Cz zamrozimy, potem s problemy z nadganianiem feature'ów i tak dalej. Jest to, to, co powiedziaa, to dużo trudniejsze. Bd twierdzi, że jest rabialne. A czego Ci nie żal w przejciu z fixów na Agile? Czego pozbycia si Ci nie żal?

**ukasz Kaużny**: Dokumentacji w takim starym IBM-owskim stylu to nazwijmy. Bo to jest taki dla mnie...

**Szymon Warda**: Dokumenty Worda pikne, które si otwiera.

**ukasz Kaużny**: Tak, 300 stron dokumentu nie wiadomo po co. To fakt. W dokumentacji czy dokumentacji w starej formie nie żal, bo uważam, że przepalalimy na to... Jako tego, która bya dostarczana czy w przedwdrożeniowej dokumentacji analitycznej czy powdrożeniowej, nie oszukujmy si, pisz j juniorzy.

**Szymon Warda**: Tak, czsto rozwizuj problemy, które... Papier wszystko przyjmie, to chyba obydwaj wiemy.

**ukasz Kaużny**: Tak.

**Szymon Warda**: I problem jest taki, że czsto tam ci ludzie piszcy dokumentacj rozwizuj problemy, które wanie zauważyli, a nie problemy, które powinni rozwizywa. I to jest pynicie, tam nie ma limitów.

**ukasz Kaużny**: Wiesz co, jedna rzecz, że te dokumenty, w szczególnoci jak kto, bo dokument jest drogi, wic powinien by pisany tekstem, nie bulletami i czsto jest lanie wody.

**Szymon Warda**: Tak, to jest czsto po prostu powie, to jest nowelka. Przerażajca, bardzo duga nowelka, której nikt później nie czyta. Ja zawsze jak taki dokument bior, to moje pytanie jest: jak bardzo to jest nieaktualne? To jest mój punkt wyjcia, bo to na pewno jest nieaktualne, szczególnie w obecnych systemach, to nie ma. Ok, ale w takim razie czym zastpujemy dokumentacj tak?

**ukasz Kaużny**: Czy wiesz, co s, ja widz kilka podej do tego. Po pierwsze, pojawia si teraz bardzo dużo tooli, żeby razem przy release'ach i innych rzeczach po prostu ciga histori z naszych systemów do trackowania. Jeżeli mamy dobrze opisane user stories przykadowo, back jest w miar zatytuowany i opisany, to s pluginy tak jak do Azure DevOps, do innych, do generowania release node i innych rzeczy dumpowania tego. Wic możemy przykadowo cay release z backfixami ze wszystkim, zrobi do tego release node'y, co si zmienio i masz odnoniki do bugów i innych rzeczy. To tak patrzc si rzeczy.

**Szymon Warda**: Release nodey s bardzo ważne jeli chodzi o deployment i dostarczanie do biznesu, żeby wiedzieli co si zmienio, ta widoczno pracy.

**ukasz Kaużny**: Albo co jest sfiksowane co nie, bo mamy otwarte bugi i one nie byy dostarczone. Wic to od tej strony fajnie wyglda.

**Szymon Warda**: Ale to nie zaatwia wszystkiego. Zostaj nam obszary...

**ukasz Kaużny**: Tak.

**Szymon Warda**: Techniczne.

**ukasz Kaużny**: Od strony technicznej. Teraz jestem fanem markdown w repo w kodzie.

**Szymon Warda**: Stosujemy, fenomenalna opcja.

**ukasz Kaużny**: Tak. Po prostu masz repo, masz kawaek czy folder na swój projekt, jak kto ma mono repo, robisz do tego katalog docs, wrzucasz markdowny i we wszystkim, czy to GitHub, GitLab, znowu DevOps, czy inne, czy bitbucket, po prostu Ci wywietli struktur. Żaden confluence i inne rzeczy, po prostu czysty, chamski markdown, bo developer bdzie to uzupenia co trzeba.

**Szymon Warda**: I co jest fajne w tym? Możesz robi pull requesty, czyli jest review, ale też jest mega fajny feature w Azure DevOps, że możesz to robi edycje in portal.

**ukasz Kaużny**: Tak i robi commit.

**Szymon Warda**: I robi commit. Wic w tym momencie to nie tylko musz by ludzie techniczni, którzy to uzupeniaj.

**ukasz Kaużny**: Akurat teraz powiem Ci jedn rzecz, bo miaem już z tego feature'a, w ogóle szkolenie robiem wyobraź sobie, z używania wiki. Jest jedna rzecz licencyjna, użytkownik musi mie licencj basic w Azure DevOps, to taka ciekawostka, żeby móc scommitowa do repo, bo masz dwie wersje wiki tam. Jak ta fajniejsza, to musi mie licencj, nie wystarczy state holder. To taka ciekawostka dla Ciebie.

**Szymon Warda**: Tak, z state holder jest bardzo ograniczony. Bardzo, bardzo.

**ukasz Kaużny**: Mimo, że Wiki może edytowa to nie t, która jest trzymana w normalnym repo, mimo że git tam też jest pod spodem i jest do niego dostp.

**Szymon Warda**: Ciekawe czy to si zmieni, bo takie rzeczy... Microsoft ma tendencj do prostowania takich uomnoci, bym powiedzia.

**ukasz Kaużny**: Zobaczymy. Jak jestemy przy dokumentacji, to jest jedna rzecz, co z architektoniczn? I rzucajc jest sobie co, co si nazywa bardzo adnie, architecture decision record, ADR i mówi o tym, że produkowanie, oryginalnie brzmiao strasznie, bo powinien by dokument, który mówi nam o analizie czemu wybralimy taki produkt, a nie inny. Ale też powsta bardzo fajny trend, który staram si pokazywa, żeby ludzie sie tym zainteresowali, spróbowali to wdroży przy projektach, który ma troch potrwa, jest sobie wersja tego light, lightweight. Czyli polega to na tym, że robimy bardzo prosty markdown w repo, może by to oddzielne repo, w którym robimy sobie normalny markdown z paroma bulletami, który mówi jaki mielimy problem, co zobaczylimy i z jakiego powodu wybralimy akurat to rozwizanie. Nie wiem czemu, bo nasza dyskusja wczeniejsza Rabbit vs Kafka.

**Szymon Warda**: Tak, dokadnie.

**ukasz Kaużny**: Gdzie dosownie w ogóle nie piszemy jakiej tam noweli, o której powiedziae, tylko piszemy zwyke, brzydkie bullety, tak żeby wej, zobaczy i potem jest bardzo fajne. Bo masz mechanizm pull requestów, czyli kto może ci to zreviewowa za nie, czyli można zrobi review, komentarze po prostu w ramach normalnej pracy z tym. Dostajemy histori, można zakada, jeżeli macie, nie wiem jak jest z rugowaniem, jeżeli co jest zintegrowane, tak jak niektórzy korzystaj patnie z GitHuba, z korporacyjnego GitHuba, można zaoży sobie do tego w ogóle issue'sy i inne rzeczy i można zbudowa ca histori. I to bardzo fajnie chroni przed syndromem takim jak jest z panem od remontów, czyli: kto panu to spierdoli?

**Szymon Warda**: Tak, ja czsto widz tak opcj, że nie patrzymy na rozwizanie i mylimy: o Jezu, to jest źle. W IT jest zawsze i w ogóle w życiu jest zawsze. To zależy. Jeżeli nie poznamy, czemu decyzja bya podjta i jaki problem rozwizywaa, sorry, ale to w tym momencie nie możemy ocenia. Jeszcze jednego elementu, co do dokumentacji brakuje mi, to takiego wysokopoziomowego spojrzenia na architektur. I nie chodzi mi tu bro Panie Boże o wielk dokumentacj, prosta dokumentacja 4C, podejcie 4C. Zejcie na te pierwsze 3C, pierwsze 2C.

**ukasz Kaużny**: Czym jest C?

**Szymon Warda**: W zależnoci, może by kontekstem, kontenerem, klas, komponentem, czyli spojrzeniem jak... To jest fajne porównanie jak mapy s zbudowane. Jak si patrzy na map wiata, to nie chce widzie si dróg w Polsce, bo to nie ma sensu, wic takie spojrzenie: ok, jak cay system wyglda? Wyglda tak, z takimi serwerami w ogóle gada. Potem schodzimy niżej. A ten proces biznesowy z czym rozmawia? Z tym, z tym, z tym, z tym, przez to pynie. I nagle mamy takie ogólne pojcie z lotu ptaka albo z lotu troch niższego i to daje momentalne wdrożenie: okej, to w miar tak to wyglda, to już wiem co z czego wynika, co z czym gada. Bo czsto dogadanie tego obszaru jest naprawd trudne i jak dorzucimy 4C do tego, co powiedzielimy, ja jestem wesoym czowiekiem, to naprawd wystarcza, w zupenoci. Jest jeszcze jeden fajny temat, który troch ominlimy przy naszym wielkim opus magnum, to jest to, że czas życia systemu si skraca. Obecnie to jest okoo 5 lat.

**ukasz Kaużny**: Nawet troszeczk krócej bym powiedzia, w niektórych przypadkach, już widziaem. Tak, to jest fajne. Miaem bardzo dobry dowcip ze spotkania, kiedy ja i par innych osób. Byo takie spotkanie, chyba trzech czy czterech architektów i osoba techniczna od klienta rzucia, że musi by ta architektura, przeży najbliższe 10 lat.

**Szymon Warda**: Nierealne.

**ukasz Kaużny**: W Cloudzie.

**Szymon Warda**: To w ogóle nierealne.

**ukasz Kaużny**: Powiedzielimy, że trzy lata damy gwarancj.

**Szymon Warda**: Trzy lata to jest rozsdna warto, tak.

**ukasz Kaużny**: Tak, że trzy lata damy. Tak, teraz chyba też trzeba sobie uwiadomi, że sposób, w jaki żyjemy ogólnie, szybciej, wicej, lepiej, zmiana, zmiana, zmiana, zmiana, dobra zmiana, powoduje, że ta architektura zaraz nie bdzie aktualna.

**Szymon Warda**: Jest fajne podejcie Google'a. Kiedy Google przepisuje nowy system, to projektuje system na ruch obecny razy 10 czy do 30 generalnie. Czemu? Bo oni wiedz, że do momentu jak oni bd mieli ruch razy 40, to bd inne systemy i inne rozwizania i inne rzeczy bd jako commodity, co powiedzielimy, czyli że pewne rzeczy s atwiejsze, wic nie ma sensu robi teraz, planowa na ruch razy 100, bo bdziemy żyli w innym wiecie. A może ten system w ogóle nie dożyje? Zobaczmy jak dużo firm jak feniks powstaje i nagle ich nie ma tak naprawd.

**ukasz Kaużny**: A procesy biznesowe też ostatnio tak gin.

**Szymon Warda**: Tak gin. Ale to nawet dobrze, bo ten zbiór procesów biznesowych to jest ciżar dla firmy. To jest to, czemu si czsto przepisuje system. Po to, żeby przeorganizowa procesy biznesowe, żeby go odchudzi, żeby zastanowi si: a czemu w ogóle to robimy? Czemu tego maila wysyamy? On kosztuje nas pó godziny każdej obsugi. Nie ma sensu. Wywalamy. To jest duża warto. To co podsumowujemy?

**ukasz Kaużny**: Tak. To co zaczniesz?

**Szymon Warda**: Tak. Dla mnie takim kluczem, który chc, żeby ludzie zrozumieli i przyjli, to jest: nastawmy si na zmian. W Agile da si, tylko s inne KPI, inne realia. Zmiana to jest co, co musimy przyj jako normalne. To dla mnie jest bardzo ważne. Kolejne niejako implikuje zmian, żebymy mogli w ogóle j zrobi. To jest to, że budowanie relacji z biznesem, żeby on nam zaufa, żeby nam wierzy, żebymy mieli poparcie od biznesu, jest tak samo ważne jak budowanie rzeczy technicznych. Nie da si Agile robi, jeżeli mamy dwie strony barykady. To musi by jeden team, musi by zaufanie, bo czasami co popsujemy, czasami musimy co przepisa. Potrzebujemy tego zaufania i musimy sobie pomaga. Co u Ciebie?

**ukasz Kaużny**: Jak Ty mówisz mikko, to ja bd twardo.

**Szymon Warda**: Dajesz.

**ukasz Kaużny**: Czyli pierwsze, od pocztku jak powstaje te MVP, deploy, release, nawet nie automatyczny, ale zakocz sprint czym, co można pokaza.

**Szymon Warda**: Podpisuj si rkami, nogami, czym mog.

**ukasz Kaużny**: Tak. I drug rzecz, ADR-y, o których wspomniaem. Czyli to, jeżeli masz nie robi dokumentacji, bo czsto też tak bywa w agileowych rzeczach.

**Szymon Warda**: Bywa.

**ukasz Kaużny**: To dokumentuj tylko decyzje.

**Szymon Warda**: Tak, bardzo, bardzo ważne. Ja si w zupenoci zgodz. To s proste triki, o których mówimy. Tu nie ma nic skomplikowanego. I jak to bdzie, to projekty bd dużo lepsze.

**ukasz Kaużny**: Relacja z biznesem nie jest taka atwa.

**Szymon Warda**: Nie jest, zgodz si. Ale to nie nie jest co, co wymaga ogromnych. To wymaga ogromnych nakadów pracy. To wymaga systematycznego rozmawiania z ludźmi po prostu.

**ukasz Kaużny**: Czyli zmiana, zaufanie, czste wydawanie i dokumentowanie decyzji.

**Szymon Warda**: Tak. Tyle.

**ukasz Kaużny**: Tyle.

**Szymon Warda**: To koczymy. Dzikujemy.

**ukasz Kaużny**: Dziki.

**Szymon Warda**: Na razie, ukaszu.

**ukasz Kaużny**: Hej, Szymonie.
