---
title: '#127 Short #58: Copilot, Domeny .io, Kubernetes Autoscaling, AI w Monitoringu, Trolle Patentowe '
date: 2024-10-25T08:00:00+02:00
episode: "127"
tags: ["Short", "Copilot", "Kubernetes", "Monitoring", "DevOps"]
description: "GitHub Copilot zwiksza PRy o 24% - dobra metryka? Plus: domeny .io w kryzysie, kubernetes autoskalowanie z Prometheus, Cloudflare vs trolle patentowe"
seo_keywords: "copilot, github copilot, kubernetes autoscaling, custom metrics, prometheus, domeny io, patent trolling, ai programming, devops, monitoring"

# Hugo fields
youtube_id: "zcs94CURXLc"
youtube_url: "https://www.youtube.com/embed/zcs94CURXLc?enablejsapi=1"

# Spreaker data (technical only - for Schema.org, not user-facing)
duration: "PT21M33S"
audio_url: "https://api.spreaker.com/v2/episodes/62488143/download.mp3"

# Social media images (poprawione nazwy)
og_landscape: "/img/127-landscape.webp"
og_square: "/img/127-square.webp"

# Intro for episode
intro: |
  **Copilot, domeny .io i trolle patentowe?** Brzmi jak przepis na _IT-owy rollercoaster_! W tym odcinku Patoarchitekci serwuj mieszank gorcych tematów, od AI po Kubernetes.
  
  Czy **Copilot** to przyjaciel czy wróg programisty? Jak **customowe metryki** wpywaj na autoskalowanie w Kubernetes? Dlaczego Cloudflare walczy z **trollami patentowymi**? Poznaj odpowiedzi i zanurz si w wiecie DevOps, cloud computing i AI.
  
  Chcesz by na bieżco z **trendami w IT**? Posuchaj tego odcinka i docz do dyskusji na Discordzie Patoarchitektów. _Kto wie, może twój kod też zacznie przechodzi testy jak u Volkswagena?_ 
  

# Links for the episode
links:
  - title: "GenAI Experiments: Monitoring and Debugging Kubernetes Cluster Health"
    url: "https://medium.com/intuit-engineering/genai-experiments-monitoring-and-debugging-kubernetes-cluster-health-e8597454a85c"
  - title: "Why Copilot is Making Programmers Worse at Programming &amp;#183; The Angry Dev"
    url: "https://www.darrenhorrocks.co.uk/why-copilot-making-programmers-worse-at-programming/"
  - title: "KEDA  "
    url: "https://keda.sh/"
  - title: "Patent troll Sable pays up, dedicates all its patents to the public!"
    url: "https://blog.cloudflare.com/patent-troll-sable-pays-up"
  - title: "Optimizing Kubernetes resources with Horizontal Pod Autoscaling via Custom Metrics and the Prometheus Adapter"
    url: "https://deezer.io/optimizing-kubernetes-resources-with-horizontal-pod-autoscaling-via-custom-metrics-and-the-a76c1a66ff1c"
  - title: "K8sGPT"
    url: "https://k8sgpt.ai/"
  - title: "The Disappearance of an Internet Domain"
    url: "https://every.to/p/the-disappearance-of-an-internet-domain"
  - title: "GitHub - auchenberg/volkswagen: :see_no_evil: Volkswagen detects when your tests are being run in a CI server, and makes them pass."
    url: "https://github.com/auchenberg/volkswagen"
  - title: "Copilot productivity gains at a Fintech company with 2K+ engineers"
    url: "https://newsletter.getdx.com/p/copilot-productivity-gains-at-fintech-company"
---

**ukasz Kaużny**: Cze, suchacie Patoarchitektów. Prowadz ukasz Kaużny...

**Szymon Warda**: I Szymon Warda. Wszystkie linki do tego odcinka oczywicie na Patoarchitekci.io lub gdzie na dole w opisie. Wierzymy, że ogarniecie to.

**ukasz Kaużny**: No dobra, to co? Na pocztek kcik reklamowy, czyli zapraszamy na szkolenia. Szymon bdzie prowadzi ostatnie w tym roku Observability.

**Szymon Warda**: Dokadnie tak, bdzie co nieco wanie o Observability. Pobawimy si Loki. Pobawimy si Grafan, pobawimy si Prometheusem, znaczy mówi pobawimy si generalnie, bdzie to bardzo mocno deep dive w Loki i Prometheusa, bo waciwie w trakcie jednego szkolenia zobaczymy, co tam waciwie siedzi, troche o architekturze. Popatrzymy, co tam si w Pixi dzieje w ogóle, czyli jak tam eBPF-y zarzdzaj i pobawimy si też tym, jak w ogóle zoży Application Insights. Bo czemu Application Insights? Bo jest po prostu fajny i wydajny cenowo. Jest po prostu super atwy do użycia.

**ukasz Kaużny**: Jako przykad APM-ów. Ja, Architektura 101, czyli wprowadzenie do wiata architektury i uporzdkowania wiedzy jak projektowa systemy. Ale nie jest to perspektywa DDD, tylko jak patrze na architektur i o rzeczach, o których przy samej software architecture nie mylimy. Czyli patrzc jak wyglda bezpieczestwo, charakterystyki, architektura troch sieciowa czy budowa, czy kupowa, czy może open source. Wic różne takie decyzje, które trzeba zrozumie, które s nie tylko w samym software, czyli jak poukadamy nasze klasy czy jaki mikroserwis zrobimy.

**Szymon Warda**: No dobra, to co, lecimy w takim razie z odcinkiem.

**ukasz Kaużny**: Dobra. To co? Czemu Copilot robi z nas gorszych programistów? I tak na pocztku mylaem, że bdzie to marudzenie.

**Szymon Warda**: No bo tak brzmiaoby, zapowiedzi, powiedzmy sobie.

**ukasz Kaużny**: Tak, ale jeżeli popatrzymy, to faktycznie ten skill pisania kodu. Jeżeli pójdziemy i zobaczymy jak dziaa teraz sobie Copilot, Cursor czy inne pluginy, które możemy doadowa, że tym tabem piszemy komentarz i lecimy tabem bez zastanowienia, to one faktycznie, te ostrzenie piy i t pami miniow i sposób mylenia bdzie nas z niego okraja. Nie bdziemy tego pielgnowa.

**Szymon Warda**: Okej, ale to samo robi ReSharper czy inne toole, które wspomagay programowanie, że robie taba i Ci si sam robi.

**ukasz Kaużny**: Czy wiesz co, tak i to jest gdzie to. Wic wiesz, to jest teraz powiedzenie sobie: wiesz co, może dużo... Inaczej, bo też bd powtarza, to s super narzdzia. Ale z drugiej strony pewna rzecz, jeżeli kto jest fulltime'owym devem, to czciowo... Inaczej, to jest teraz taki troch rozdzia, gdzie z jednej strony bdzie marudzenie, że ten kod jest super, bo jest tylko pisany przez czowieka, co wiemy, że rzeczywisto nie jest taka. A z drugiej strony ten automatyczny kod jest też trenowany na tym kodzie pisanym przez czowieka i bdzie. Ale jest jedna rzecz, która jest dobra taka podsumowujc, raczej dwie. W niektórych miejscach bdzie zabiera zdobywanie gbszej wiedzy. Jeżeli co jest Twoim fulltime'owym zrozumieniem jak to dziaa i bdzie troch zabiera te kreatywne mylenie.

**Szymon Warda**: Wiesz co, ja bym si z tym nie zgodzi tak naprawd, bo mam wrażenie, że blokowanie tego jak co dziaa, to nie jest kwestia narzdzia, to jest kwestia ludzi. Znamy dużo programistów i chyba z wieloma pracowalimy. S ludzie, którzy bd po prostu zawsze dopytywali si dlaczego i próbowali zrozumie czemu. I s ludzie, którzy bd przyjmowali: ok, musz uży tego API. Tyle potrzebuj i nic wicej nie chc wiedzie.

**ukasz Kaużny**: Wiesz co, miaem takiego koleg Jacka. Jacek mówi: ja nie wiem, co ten kod robi. Ja tylko implementowaem specyfikacj.

**Szymon Warda**: No wanie. Wic to jest kwestia bardziej osoby. A przyznaj si, faktycznie, pisanie kodu Basic Sharpera albo takiego w czystym Notatniku jest upierdliwe, tudzież [niesyszalne 00:04:20], to jest takie co: jak to wygldao? Ale wydaje mi si, że ta pami miniowa, o której mówimy w sensie, że sami szybko wyklepiemy fora i tak dalej, czy to jest potrzebne? Nie jest potrzebne.

**ukasz Kaużny**: Wiesz co, ja bardziej mówi, że w pewnym momencie nie bdziemy wiedzieli, w szczególnoci na niższych etapach, które teraz na przykad wchodz, s juniorami, dopiero regularami. To troszeczk może by z tym problem, że oni nie bd w ogóle kumali co generuj.

**Szymon Warda**: Ale w ogóle problem juniorów i problem tego, że uczymy si jak si uczymy i że i zarówno COVID i teraz jeszcze cae AI wymiót waciwie w ogóle pozycj juniora i to, że nie mamy obecnie w ogóle żadnego pomysu, jak uczy juniorów i jak ksztaci kolejne pokolenia, to si zgodz. W ogóle bez dwóch zda. Tylko wydaje mi si, że to nie tylko AI jest tym winnym, że tak powiem, tak naprawd, ale to jak sprzedawalimy ludzi.

**ukasz Kaużny**: Druga sprawa, rozdrobnienie technologiczne jest teraz już kltw każdego. I  drugi wtek, który jest, który stamtd wynika, to jest że niektórzy stan si zbyt zależni od tych automatów. I z drugiej strony bd mieli zbyt duże poczucie eksperckoci aka zajebistoci w tym, co robi.

**Szymon Warda**: Nie przeklinamy, suchaj tego dzieci.

**Szymon Warda**: Wiesz co, bym si z tym zgodzi. Tak, jest ta caa kltwa generalnie, że czym mniej wiemy, tym bardziej nam si wydaje, że jestemy wikszym ekspertem. Dla mnie raczej, ja widz inne zagrożenie w tym wszystkim, ale też zagrożenie, które wynika z tego, jak widz i jakie mamy rozmowy, wanie to jest to, że dżymy do pisania piknego kodu, który czsto nie dziaa tak naprawd. I wszdzie bdziemy stosowali super, mega fajne wzorce i kod, który powiedzmy mieci si w 10 liniach nagle bdzie rozrzucony na 20 klas, 8 interfejsów. I tak to bdzie wygldao. Bo czemu? Bo tak wzorce wygldaj. I żeby nie byo, to ma sens, ale nie każda funkcja musi by za interfejsem, itd. To pojcie co jest prywatne, co jest wewntrzne, co warto, co zamienimy, a czego nie warto zamienia, bo tego nigdy nie wymienimy i nie ma co robi na zasadzie, że bo si kiedy przyda, albo bo może kiedy wymienimy. Bazy danych nigdy nie wymienimy, nie oszukujmy si. Ja si bardziej tego boj, że tego kodu boilerplate'owego bdzie tak dużo, że poruszanie si w tym code base'ie bdzie po prostu coraz, coraz wiksze i trudniejsze. Bo znalezienie czego, co robi co wartociowego albo sensownego bdzie coraz trudniejsze.

**ukasz Kaużny**: No dobra, co u Ciebie teraz?

**Szymon Warda**: A to ja pokontynuuj Twój wtek. Kontynuuj wtek, bo znowu link odnonie tego Copilot productivity gains at big companies. I o co chodzi? Jest badanie, które mówi, że osoby, które maj Copilota, generuj o 24% wicej PR-ów. Ustalmy, 24% to jest dużo, to jest bardzo, bardzo dużo. Bya poprawka, bo oczywicie kto może za chwil powiedzie, że: okej, ale te PR-y mog by mniejsze. Bya poprawka i ci ludzie z reguy generuj nawet wiksze PR-y niż ludzie bez Copilota. Wic oczywicie znaczy, że jest super, Copilot dziaa. To mi ta caa argumentacja, bo waciwie link bardziej daje do dyskusji, bo mi ta caa argumentacja przypomina bardziej sytuacj, jak na moich studiach, że wanie bya dyskusja o tym, jak mierzy wydajno programisty, że wanie mierzmy go przez ilo linii, które wyprodukuje.

**ukasz Kaużny**: Klasyczny LOC, klasyczny LOC.

**Szymon Warda**: Tak, to mierdzi dokadnie tym samym tak naprawd. I też wanie moja obawa tego, że okej, Copilot bdzie generowa, ludzie z Copilotem bd generowali po prostu bardziej rozbudowany kod, tak to nazwijmy, żeby nie dawa jakich tutaj okrele negatywnych czy pozytywnych tak naprawd. Ale ogólnie problem jest taki, wydaje mi si, ze wszystkimi wanie obecnymi narzdziami i w ogóle wczeniejszymi narzdziami do wydajnoci, że nie mamy jak mierzy wydajnoci developerów, developerów jak developerów, narzdzi wspierania developmentu. Nie ma, a mierzenie to przez ilo generowanego kodu jest po prostu z definicji bdne.

**ukasz Kaużny**: Nie powinno si wydarza.

**Szymon Warda**: Tak, ale jest jakim tam powiedzmy punktem sprzedażowym wielu ludzi.

**ukasz Kaużny**: Ale suchaj, to bdzie tak jak klasyczne mierzenie wydajnoci w Agile'u poprzez ile czowiek dowozi punkcików w sprincie.

**Szymon Warda**: Tak, a jeszcze najlepiej porównywanie tych punkcików midzy zespoami, gdzie każdy ma inn bajk. No bo tak to czsto wyglda, nie oszukujmy si. Dobrze, lecisz dalej. Nie ma co kontynuowa tego tematu.

**ukasz Kaużny**: Dobra, teraz rzecz, co jest ciekawe, tutaj terytorium, które stoi, Chagos Islands, które stoj za domen .io, bo to jest najważniejsze, to ten teren, suwerenno bdzie przekazana Mauritiusowi.

**Szymon Warda**: Idzie pod wod?

**ukasz Kaużny**: Ja nie wiem czy to idzie pod wod, akurat tak si nie zagbiaem. Dla chtnych sprawdźcie i skomentujcie czy Szymon ma racj czy nie. Ale suchajcie, cao jest taka, że czy domena .io zniknie czy nie? Bo domena .io, na której my też hostujemy podcast, podpada wanie na te. I historycznie byy już akcje, że Jugosawia, ZSRR znikay z tych rejestrów kocówki.

**Szymon Warda**: Tak, id pod wod.

**ukasz Kaużny**: To id pod wod? Sprawdzie?

**Szymon Warda**: Tak, jest zagrożenie.

**ukasz Kaużny**: Wic teraz jest takie ciekawe pytanie, co też w tym wpisie zobaczycie, co bdzie z kocówk .io, ponieważ dużo techu na tym stoi, oj dużo.

**Szymon Warda**: Dużo techu, by okres, że posiadanie domeny .io byo takim badge of honor, że trzeba byo to mie.

**ukasz Kaużny**: W kocu nawet zapowiadajc, sprawdźcie na Patoarchitekci.io.

**Szymon Warda**: Nie od parady też pokazuje, kiedy to byo tworzone.

**ukasz Kaużny**: Tak.

**Szymon Warda**: Ciekawe, bo faktycznie wasno domen tych narodowych należy wanie w ramach faktycznego tego kraju generalnie, wic to jest ok.

**ukasz Kaużny**: To bardzo ciekawy problem, który monitoruje, bo jest mi wrzodem na tyku, w szczególnoci jeszcze, że prywatnie również mój mail koczy si na .io.

**Szymon Warda**: Jeden z wielu Twoich maili, powiedzmy sobie.

**ukasz Kaużny**: Tak, ale tego, którego najczciej używam i na którym mi zależy. Wic zobaczymy jak to bdzie wygldao.

**Szymon Warda**: Dobra, to ja troch tak schodzc na ziemi, dobry, fajny artyku. Kojarzysz Deezera? Taki serwis kiedy sobie istnia, dalej sobie istnieje.

**ukasz Kaużny**: Do muzyki, streaming muzy.

**Szymon Warda**: Dokadnie, dokadnie, dokadnie tak. Napisali bardzo ciekawy artyku, w którym opowiadaj dokadnie jak wykorzystali customowe metryki aplikacji do skalowania horyzontalnego podów. Cakiem fajny artyku, dobrze napisany, z przykadami, z faktycznymi komendami, YAML-ami, itd., jakby kto chcia. Ale o co w ogóle chodzi? Chodzi o to, że tak naprawd horizontal autoscaler kubernetesowy domylny, on si skaluje na bazie tych podstawowych metryk, CPU, pami, itd., generalnie. Czyli powiedzmy sobie to s metryki, które jak już jest za późno, to...

**ukasz Kaużny**: Dziaaj, ale domylnie nie skaluj si na przykad na ilo sesji HTTP.

**Szymon Warda**: Tak.

**ukasz Kaużny**: I requestów.

**Szymon Warda**: I co oni zrobili? Bo zrobili co mega fajnego i to si może przyda niejednej osobie, która nas sucha. Po pierwsze, zaczli produkowa poprawne metryki w aplikacji Prometheusowe, bo Prometheus już jest standardem, wic wystawili jako Prometheusowe, użyli Prometheus Adaptera, którym zastpili Metrics Server i dziki temu mogli skonfigurowa Horizontal Autoscaler, żeby odpytywa si o konkretne metryki i skalowa si na metryki aplikacyjne. I to im daje bardzo fajne wyniki, bo mog skalowa si na bazie metryk, które maj jakie sensowne znaczenie tak naprawd. Midzy innymi wanie to, o czym mówisz?

**ukasz Kaużny**: Tak. Ja bym powiedzia, że to jest mokry sen Kubernetesa, ogólnie mokry sen cloudu i autoskalowania, że weźmy ważne metryki aplikacyjne, wykorzystajmy wreszcie do skalowania albo ilo eventów na kolejce.

**Szymon Warda**: Znaczy powiem tak, no tak, na takie rzeczy chociażby w funkcjach Azure'owych chodzio o wielko serwisu, żeby skalowa si zanim co si zacznie już przytyka tak naprawd. Ale wydaje mi si, że ten kierunek, bo to nie jest pierwszy artyku, który si spotkaem, ale on by faktycznie napisany na tyle dobrze, że si nim podzielilimy, to jest to wanie, że przejcie na metryki customowe, żeby ten horizontal autoscaler jednak nie by taki naiwny, nie oszukujmy si, zacofany.

**ukasz Kaużny**: Wiecie co, to ja jedna polecajka od razu i przypominajka, czyli keda.sh, Kubernetes Event Driven Autoscaler. Bo dużo rzeczy, jak nie chcecie robi już tych metryk w tym, to bardziej inteligentne metryki można zrobi KEDA-om na Kubernetesie. To też jest ważne.

**Szymon Warda**: Ja dodam, że to nie jest koniecznie autoscaler, tylko to jest cay zbiór autoscalerów.

**ukasz Kaużny**: Tak, wic macie bardzo dużo źróde, da si zrobi ciutk inteligentniejsze i chyba z takich rzeczy, to już nie patrzcie na CPU ram, bo one zazwyczaj s za późno wyznacznikiem. Dobrze jest zobaczy na przykad ilo requestów na Ingressie czy ilo itemów na kolejce, bo to si wietnie sprawdza.

**Szymon Warda**: Tak, bo cznie ma skalowanie też na wszystkie rzeczy, które hostujecie w Kubernetesie, czyli wszystkie Kafki, Rabbity i inne rzeczy. Wic można sobie fajnie ogarn cae operations jeżeli chodzi o takie rzeczy, które s w klastrze. No ale dobrze, lecisz ukaszu dalej. Już pochwalilimy si i powiedzielimy co jest dobrego.

**ukasz Kaużny**: I w ogóle tak pomagamy z takimi autoskalowaniami, jeżeli macie ochot w Protopi. Dobra. I teraz co, czego żauj, że pokazaem to Szymonowi przed odcinkiem, bo spad z krzesa.

**Szymon Warda**: Potwierdzam, to byo dobre.

**ukasz Kaużny**: To jest staro sprzed szeciu lat, ale ostatnio mi znowu trafi i stwierdziem, że go przypomn, bo chyba nigdy nie by w Pato: Volkswagen.

**Szymon Warda**: Pojawia si, co to jest? To jest biblioteka, która sprawdza czy testy s uruchomione na serwerze zdalnym. Jeżeli tak, to wychodz.

**ukasz Kaużny**: Czyli jeżeli co jest odpalane, macie node'a i odpalacie buildy, testy na SI to zawsze przechodz na zielono.

**Szymon Warda**: Tak. Osoby, które nie kojarz czemu nazywa si akurat Volkswagen to oczywicie zachcamy do przejrzenia informacji o Volkswagen i Diesel, powinno do szybko znaleź.

**ukasz Kaużny**: Diesel Gate. Czyli jak Volkswagen by w stacji diagnostycznej, żeby przej badania spalin, to przecza si na tryb, żeby zawsze przej.

**Szymon Warda**: Tam si okaza akurat modu Boscha.

**ukasz Kaużny**: Ale ten kod by tylko w Volkswagenie dziwnym trafem.

**Szymon Warda**: Zgadza si, jak najbardziej. Dobra, to ja troch pocign, jako dzisiaj widz ja mam taki ktek Kubernetesowy i jednoczenie AI-owy, zobacz cz dwa obszary.

**ukasz Kaużny**: Zabrae mi je.

**Szymon Warda**: Tak. Jest cakiem ciekawy wpis. Wpis jest o tym jak jedna firma użya AI-ja faktycznie do monitorowania diagnostyki i troubleshootingu w ogóle node'ów Kubernetesowych. Ale co tam jest? Oczywicie brzmi to bardzo magicznie, ale co tam jest wartociowe tak naprawd? Po pierwsze to jest to, że wybrali zote sygnay, zote metryki, które aplikacje monitoruj. Potem dorzucili k8sGPT do tego, żeby móc robi diagnostyk. Do tego dorzucili swój wasny serwis do embedingów, dorzucili wasne ragi, dorzucili wasne modele hostowane na on-premie, żeby też rozumiay kontekst z ich runbookami, itd. I maj do ciekawy efekt, bo czym wicej o tym myl, to wydaje mi si to mega sensowne wanie, po to, żeby zbudowa co, co bdzie umiao niejako wspiera t lini wsparcia powiedzmy drug albo trzeci tak naprawd w kontekcie diagnostyki, co si na tych klastrach dzieje. I to brzmi jak naprawd dobry pomys bym powiedzia.

**ukasz Kaużny**: Wiesz co, zobacz, teraz już podlinkuj narzdzia, jeżeli sobie przypomn nazw, ale ogólnie byy już kubectl spite z OpenAI do debugu, bo wiem, że nawet miaem okazj to pokazywa na prezentacjach ponad rok temu takie pierwsze wersje i one gdzie pierwsz tak sensowno do troubleshootingu miay.

**Szymon Warda**: Tak, ale teraz wanie ten k8sGPT, on obecnie jest jednym z najmocniej rozwijanych w ogóle projektów CNCF-ie i to naprawd zyskao tak konkretnie wiatr w żagle.

**ukasz Kaużny**: No tak, te pluginy, s ciekaw rzecz, żeby sobie, tak, bo wanie on też, to wanie dobrze, że o nim powiedziae, bo on przecież zjoinowa si do GitHub Foundation... Nie do GitHub, bożesz, do Cloud Native Computing Foundation.

**Szymon Warda**: Dokadnie.

**ukasz Kaużny**: Zrobi joina.

**Szymon Warda**: Rozwija si.

**ukasz Kaużny**: Wic te narzdzia, tak, w ogóle ta diagnostyka. Tylko z drugiej strony niby to wyglda, mam też troch do czynienia czasami, z dowcipu sprawdzam sobie Azure Copilota. No przemilczmy może o tak, bo jeszcze mi MVP zabior. Dobra, to ostatni wpis na dzisiaj od Cloudflare. Cloudflare zabawi si w gnbienie trolla patentowego, czyli Sable. I co byo? Wygra proces. Sable musi zapaci tam troch ponad 200 tys. dolarów i uwaga, uwaga odda wszystkie swoje patenty do domeny publicznej.

**Szymon Warda**: To jest nieźle, bo troch nadam kontekst prawa, jeli chodzi o sdowe. W Stanach jest tak, że jeżeli... W Polsce jest tak, żeby kontekstu poda, kontekst midzy Europ w ogóle generalnie a Stanami, to jest tak, że jeżeli kogo pozwiesz i przegrasz, to oddajesz kas. W Stanach tak nie ma. W Stanach jest tak, że jeżeli pozwiesz, przegrasz to generalnie nic po prostu, nie musisz pienidzy oddawa, przez co wanie to zachca trolli patentowych, że oni po prostu kasowo Ci zajad po to wanie żeby nie mia kasy na obron. Także to naprawd, w kontekcie prawodawstwa w Stanach to jest bardzo konkretna wygrana.

**ukasz Kaużny**: Tak. No i teraz jest sobie taki Project Jengo, który ma wanie chroni przed, jak sobie zobaczycie, chroni przed takimi rzeczami. Wic to si tam dzieje i to jest super sprawa, patrzc si na takie co. W szczególnoci, że to dzieje si w Stanach. Trollerstwo patentowe dzieje si w Stanach i w Kanadzie. I to jest dobra rzecz, bo w Europie tak tego nie opatentujesz, takich rzeczy jak tam s.

**Szymon Warda**: Zgadza si. I też te koszty procesowe s dużo wiksze, wic to po prostu si nie opaca. Nie ma sensu ryzykowa jak wiesz, że przegrasz. W Stanach, jak wiesz, że przegrasz, a masz wicej pienidzy to i tak możesz wygra. Wic to jest taka do potżna bro. Dobrze. A to jeszcze poreklamujemy, bo s linki, które si nie mieszcz si z reguy do odcinka bo z tego kontekstu, że albo to nie jest format, o którym warto mówi. Ale jest jeden bardzo fajny link, który omawia to, jak Netflix zajmuje si buforowaniem, cache'owaniem i propagacj wszystkich cache'ów. Bardzo dugi artyku, bardzo techniczny i troch nie na omówienie do podcastu. Tak że zachcamy oczywicie do naszego newslettera, bdzie.

**ukasz Kaużny**: I druga rzecz, na Discordzie pojawi si kana od kuchni. Teraz możecie zobaczy moje żale na Prompt Engineering i modele oraz jak Pato automatyzuje si w backendzie.

**Szymon Warda**: Tak, tak że jakby byy jakie halucynacje, to wiecie czemu. To nie dlatego, że popilimy, tylko dlatego, że to halucynaowao.

**ukasz Kaużny**: Albo nie byo czasu poprawi w czwartek wieczorem przed publikacj odcinka którego opisu.

**Szymon Warda**: Tak, możliwe. Dobrze, tyle chyba.

**ukasz Kaużny**: Trzymajcie si. Hej. Na razie.

