---
title: '#130 GitHub Universe 2024 '
date: 2024-11-15T08:00:00+02:00
episode: "130"
tags: ["Konferencja", "GitHub", "Copilot", "AI", "Developer Experience", "Code Review"]
description: "GitHub Universe 2024: Copilot z Claude i Gemini, Spark, automatyzacja code review. Python #1 na GitHubie. Czy to koniec dominacji OpenAI w developer experience?"
seo_keywords: "github universe, github copilot, claude 3.5 sonet, gemini, github spark, copilot workspace, code review automation, ai programming, github models, developer experience, microsoft, anthropic"

# Hugo fields
youtube_id: "GZ1b2wdImWU"
youtube_url: "https://www.youtube.com/embed/GZ1b2wdImWU?enablejsapi=1"

# Spreaker data (technical only - for Schema.org, not user-facing)
duration: "PT26M30S"
audio_url: "https://api.spreaker.com/v2/episodes/62737879/download.mp3"

# Social media images (poprawione nazwy)
og_landscape: "/img/130-landscape.webp"
og_square: "/img/130-square.webp"

# Intro for episode
intro: |
  **GitHub Universe 2024** wylądowało na naszej planecie! Czy AI przejmie kontrolę nad kodem? _Patoarchitekci_ badają sprawę z lupą w ręku i kawą w żyłach.
  
  W tym odcinku nurkujemy w **Copilota** z nowymi modelami LLM. Odkrywamy **GitHub Spark** - narzędzie do tworzenia aplikacji głosem. Analizujemy też _trendy językowe_ na GitHubie. Python pożera JavaScript!
  
  Chcesz być na bieżąco z **AI w kodowaniu**? Posłuchaj tego odcinka i zaimponuj kolegom na daily! Może nawet _nauczysz swojego Copilota_ robić kawę? ;)
  

# Links for the episode
links:
  - title: "Octoverse: AI leads Python to top language as the number of global developers surges - The GitHub Blog"
    url: "https://github.blog/news-insights/octoverse/octoverse-2024/"
  - title: "New from Universe 2024: Get the latest previews and releases - The GitHub Blog"
    url: "https://github.blog/news-insights/product-news/universe-2024-previews-releases/"
  - title: "Github Marketplace - Models"
    url: "https://github.com/marketplace/models"
  - title: "GitHub Copilot code review in GitHub.com nullpublic preview) - GitHub Changelog"
    url: "https://github.blog/changelog/2024-10-29-github-copilot-code-review-in-github-com-public-preview/"
  - title: "Now available for free on all public repositories: Copilot Autofix for CodeQL code scanning alerts - GitHub Changelog"
    url: "https://github.blog/changelog/2024-09-18-now-available-for-free-on-all-public-repositories-copilot-autofix-for-codeql-code-scanning-alerts/"
  - title: "GitHub Copilot is now available in Windows Terminal - GitHub Changelog"
    url: "https://github.blog/changelog/2024-10-29-github-copilot-is-now-available-in-windows-terminal/"
---

**Szymon Warda**: Cześć! Słuchacie Patoarchitektów. Prowadzą Szymon Warda...

**Łukasz Kałużny**: I Łukasz Kałużny. Wszystkie linki do tego odcinka znajdziecie na Patoarchitekci.io lub gdzieś tu na dole. Dacie sobie radę, jak to Szymon zwykle mówi. To co, zaczynamy od szkoleń?

**Szymon Warda**: Tak, końcówka roku, więc Observability. O czym będzie? Będzie o tym jak sobie poużywać i ułożyć trochę strategię, jeżeli chodzi właśnie o observability na stosie open source'owym, grafanowym i do tego jeszcze trochę Application Insights, więc będzie ciekawie. Dwa dni. Zapraszam.

**Łukasz Kałużny**: No i jeszcze Pixi.

**Szymon Warda**: A faktycznie, tak, jeszcze Pixi będzie, zapominam o nim. Tak, będzie Pixi jeszcze. Czyli pojawienie się, jak mają się nawet nowości w kontekście poprzedniego odcinka, czyli tego jak ma się całe Observability 2.0 w kontekście eBPF-ów.

**Łukasz Kałużny**: Dobra, ja za to na początku grudnia zapraszam na Architektura101, czyli jak uporządkować sobie wiedzę o architekturze i projektować systemy, bo tak to nazwijmy. Czyli cała wiedza, która wychodzi poza architekturę kodu, a jest równie, jak nie nawet bardziej istotna w wielu przypadkach, jak potem życie pokazuje.

**Szymon Warda**: Dokładnie, dobrze. To o czym Łukaszu dzisiaj?

**Łukasz Kałużny**: Dzisiaj o czymś, co myślałem, że będzie nudne. Nie do końca nudne, bo pokazuje transformację i parę fucków. W sumie jednego bardzo dużego fucka, czyli GitHub Universe 2024.

**Szymon Warda**: Znaczy podziwiam Twój marketing, bo to dalej nie jest jakieś fascynujące, nie oszukujmy się...

**Łukasz Kałużny**: Ale jest ciekawe.

**Szymon Warda**: Ciekawe jest, tak, to bym tak to ujął. Dobrze, to zaczynajmy od najważniejszych, czyli właśnie tego fucka. Co się wydarzyło?

**Łukasz Kałużny**: Dobra, to co się wydarzyło, to jest to, że GitHub na swojej konferencji, bo w ogóle słowem wstępu, to przewidywaliśmy, że tak będzie wyglądała, czyli AI, AI, AI.

**Szymon Warda**: To Nie było trudne do przewidzenia.

**Łukasz Kałużny**: Tak, ale sama konferencja dobrze pokazuje, bo... Inaczej, GitHub jako usługa do repozytoriów i rzeczy wokoło musi iść krok dalej.

**Szymon Warda**: Dla skali GitHuba, GitHub chwali się, że ma obecnie 100 milionów aktywnych użytkowników.

**Łukasz Kałużny**: Tak więc...

**Szymon Warda**: To jest dużo.

**Łukasz Kałużny**: Dużo. I teraz zobaczmy, że jako platforma części od bezpieczeństwa, jeżeli chodzi o zarządzanie releasami, brakuje tylko dobrego CD. Jak popatrzysz na to, to... Bo CD jest...

**Szymon Warda**: Łukasz, jeszcze takiego zarządzania projektem i issues. Issuesy są super w małej skali. Przy czymkolwiek, co ma więcej niż powiedzmy 10 developerów, to cały project...

**Łukasz Kałużny**: Tak, tylko że project management znowu i tak kończy w third party toolach, bo...

**Szymon Warda**: Zgadza się.

**Łukasz Kałużny**: Inaczej, to samo powiesz o DevOpsie, o Azure DevOpsie, to samo powiesz o GitLabie, o innych.

**Szymon Warda**: Nie, DevOps daje radę.

**Łukasz Kałużny**: Ale on tak samo jest przewidziany do per projekt, a nie add scale. To też trzeba sobie powiedzieć, że ta mentalność, która tam jest. Ale idą coraz bardziej we wsparcie developera. No i pierwszym takim dużym announcementem oczywiście są rzeczy wokół GitHub Copilota. Ale szczerze, zaskoczyłem się, że w tym momencie to pokazali. Bo pokazali, dlaczego powiedziałem wiele fucków? Pierwszy fuck, to jest wysłany od Microsoftu do Sama Altmana i OpenAI. Dlaczego? Ponieważ GitHub ogłosił, że w Copilot będzie można wybrać sobie LLM-a, na którym pracujemy i pojawił się Claude 3.5 Sonet oraz Gemini Google'owe Pro. Czyli możemy teraz oprócz OpenAI skorzystać z innych LLM'ów w tej samej cenie, bez podawania API Key i innych rzeczy.

**Szymon Warda**: Tak i jeszcze nie teraz wszystkich od razu, ale tam chyba jeden wyjdzie w ciągu tygodnia, a kolejny w ciągu miesiąca ma...

**Łukasz Kałużny**: Tak, mi już Sonet się np. zaktywował, już działa w pełni poprawnie. I teraz jak popatrzymy, to Sonet, jeżeli chodzi o generowanie kodu, to z mojej perspektywy wyraźnie odjechał GPT, jeżeli chodzi o jakość. Bo jeżeli chodzi o rozumienie nowinek, no to OpenAI ma świeższe dane treningowe. Więc to są takie różnice, które gdzieś tam możemy odczuć, ale to się wydarzyło. Czyli Copilot nagle z rzeczy, która była zamknięta w tym ekosystemie OpenAI, nagle została otwarta na świat. I ten drugi fuck, o którym powiedziałem, to jest teraz bardzo popularny Cursor ID, czyli takie AI-owe IDE z całym completition i innymi rzeczami. I to jest z ich strony takie duże właśnie powiedzenie sobie, że sorry, tego rynku nie zagarniecie, bo jesteśmy szerzej na rynku. Copilot jest już compliance'owo dla wielu firm ok i dodanie kolejnego modelu jako switch po prostu naprawdę szeroko to otwiera.

**Szymon Warda**: Mnie zastanawia właśnie to co mówisz, że to jest taki fuck w kierunku OpenAI-a. Możliwe, ale to też pokazuje, że GitHub jest w miarę niezależną firmą, której oczywiście MS jest właścicielem. No i oni trochę nie mieli takiego wyjścia, musieli się otworzyć na inne modele, ale tam polityka na pewno jest dość ciekawa, bym powiedział.

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co, powiem Ci tak, nie zdziwię się jak będzie w ramach Azure AI Services na Ignite, bo jeszcze newsów nie znam, więc jeszcze nie wiem co dokładnie pokażą AI-owego, to mogę się zakładać, że być może usłyszymy o tym, że Anthropic będzie na równi z OpenAI-em w Azure. I tak jak mamy Azure OpenAI Service, to będziemy mieli Azure Anthropic Service.

**Szymon Warda**: Ja się nie zdziwię. Wydaje mi się, że to jest jedyny słuszny ruch. Nie mogą się zamykać, bo jak się pozamykają to po prostu stracą rynek, pozamykają wybór.

**Łukasz Kałużny**: A dla nas ten wybór jest, tylko się z tego cieszyć.

**Szymon Warda**: Dokładnie tak. Dobrze, to teraz trochę... Ogólnie chciałem dodać jedną rzecz, którą powiedziałeś, odnośnie compliance'u. To jest ta nowinka, która gdzieś tam zakopana w takiej drobnicy, to jest to, że ukłon w kierunku Unii Europejskiej i w kierunku właśnie Data Residency, że teraz właśnie cały GitHub Enterprise będzie miał swoje centra w Unii Europejskiej. Tak że to też jest właśnie ciekawy ukłon i ciekawy krok w kierunku tego, żeby jednak szerzej.

**Łukasz Kałużny**: Technicznie, bo ja znam tą sprawę od lat, obserwując ją, te bety i private preview tego, oni mieli problem z multiregionalnością w GitHubie. O tym się nie mówi, ale mieli problem z multiregionalnością, w szczególności takim rozstrzeleniem, bo dla większości osób zanim Microsoft kupił GitHuba to on był w 100% hostowany na AWS-ie.

**Szymon Warda**: Tak samo GitHub Actions też przez bardzo długi czas pracowali tylko i wyłącznie chyba w jednym data center, w jednym regionie, o ile pamiętam.

**Łukasz Kałużny**: Tak, a potem wzięli pulę, bo uwspólnili kod i wzięli pulę z Azure DevOps i korzystają na tych samych zasobach computingowych co Azure DevOps.

**Szymon Warda**: Tak, więc dzieje się dużo faktycznie wokół Copilota. To jak ruszyłeś temat wokół Copilota, to teraz przydałoby się poruszyć temat w drugą stronę, czyli mianowicie Copilot wszędzie. Czyli cała opcja, żeby móc Copilota, powrzucać gdzie się tylko daje, właśnie Copilot Extensions, czyli dodajemy Copilota gdzie właściwie chcemy. I to jest też bardzo ciekawy ruch, bo to po prostu robi z Copilota usługę dla wszystkich zewnętrznych i powoduje, że on się stanie czymś uniwersalnym, będzie w lodówce nawet tak naprawdę. Ciekawy ruch. Marketingowo? Bardzo, bardzo fajny bym powiedział.

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co, tak, to jest też trochę odgrzanie, bo już taki początek dodawania tych copa extension, czyli też rozwijania tych extensionów do Copilota w środku i dodawania swojej wiedzy, to pierwotnie ogłosili na początku tak, może na początku, gdzieś w maju. Teraz to była jakaś limited beta, limited private preview, można to określić, a teraz poszło to szerzej w świat. Co ciekawe, mnie zaskoczyło też to, co się pokazało, czyli Xcode dostał też Copilota. To jest...

**Szymon Warda**: I co ważne, to, że Xcode dostał Copilota, było bardzo mocno powiedziane. Nie było, że: a tam, inne narzędzia typu Docker, typu itd. Xcode był osobno wymieniony.

**Łukasz Kałużny**: I to wiesz i też miało swoje tam minutę na scenie, co na takim Keynote'cie jest ciekawą rzeczą, że to pokazali. Jeszcze bym wrócił do Copilota, bo powiedziałem o tym facku w stronę Cursora. To inne rzeczy, które tam się pojawiły, to jeszcze multi-file editing za pomocą Copilota. To jest pierdoła, ale pokazali...

**Szymon Warda**: To jest pierdoła.

**Łukasz Kałużny**: Wiem, właśnie chciałem powiedzieć tak, z perspektywy multi-file editing pierdoła. No nie, to była właśnie jedna z głównych zalet Cursora i rzecz, która mnie wkurzała, że jak używałeś tego Copilota, to refaktoring był w obrębie jednego pliku.

**Szymon Warda**: Tak, to faktycznie zmienia podejście bardzo mocno od tego, że wcześniej można było Copilotem powiedzmy ustawić projekt i tyle. A jak już zrobiłeś jakiś refraktor, to właściwie papa. A teraz to faktycznie zaczyna mieć ręce i nogi. Jestem ciekawy jak bardzo dobrze będzie sobie radził na czymś bardziej złożonym. Ale tak, to jest bardzo fajny...

**Łukasz Kałużny**: Na to wszystko powiedzmy, to się rozwija, to jest dopiero start. Też nie bądźmy aż... Inaczej, oczywiście będziemy z tego szydzić, jakby inaczej, ale też kurde, to jest start.

**Szymon Warda**: To jest start. Tym bardziej, że wydaje mi się, że ten moment szydzenia już powoli się kończy, bo te rzeczy, które, szczególnie ta drobnica, o czym mówiliśmy, że te rzeczy grube są fajne, fajne, ale ta drobnica będzie faktycznie realnie wykorzystywana. Ale o tym sobie powiemy później. Dobrze, co tam dalej lecimy? Widzę, że co? Modele?

**Łukasz Kałużny**: Modele, tak, to też była rzecz już ogłoszona, GitHub Model. Czyli jest miejscem do prototypowania z modelami AI, bo tak bym to określił. Czyli można za darmo sobie sprawdzić i porównać API, zobaczyć jak to działa, wywołać je z Copilota i mamy dostęp do różnych modeli, które są popularne i... Raczej, w sumie to nazwać tylko popularnych, bo mamy rzeczy od OpenAI-a, małe microsoftowe modele z tej rodziny Phi, gdzieś znajdziemy Minstrala, Metę właśnie. Więc jest ileś tutaj modeli, gdzie możemy sobie przetestować i porównać ich wyniki. Czyli taki developerski marketplace do modeli, a to opensource'owe... I tutaj nie ma Anthropica z bardzo prostej przyczyny, bo zobacz, że OpenAI jest dostępny na Azure as a service, a resztę da się w ramach model as a service odpalić i wyhostować.

**Szymon Warda**: Też dorzucę w kwestii formalnej, gdzie zobaczyć, jak zobaczyć, te modele są dostępne po prostu w marketplace GitHubowym. To jest bardzo ważne, więc użycie tego jest naprawdę bardzo, bardzo proste i zarówno jako w konsoli i zarówno przez API jest to naprawdę spoko bardzo. I dla mnie to jest ruch w kierunku tego, GitHub chce faktycznie, żeby nic nie wyrosło z boku, gdzie byłyby trzymane modele tak naprawdę, chce zagarnąć rynek.

**Łukasz Kałużny**: Są z boku, raczej chcą pokazać, że są... Ja bym powiedział, że skupiają się teraz właśnie na AI experience albo developer experience jest osadzony wokół AI, żeby nie przegapić... Inaczej, hype zniknie, a te narzędzia zostaną i będą używane. I to jest chyba te podejście.

**Szymon Warda**: Jak mówimy o hype, to GitHub Spark. To jest ciekawe, czyli ukłon w kierunku... Śmiej się śmiej, a ja mam Łukasz co do tego bardzo proste skojarzenia, ale opowiedzmy na razie w ogóle, o co chodzi z tym. To jest podejście do tego, żeby pisać programy językiem naturalnym. Czyli po kolei mówimy, jak to powinno wyglądać i nam GitHub ładnie generuje programy. I ja tak powiem, jak przeczytałem, tak patrzę, Łukasz, czy to nie jest ziszczenie Twojego podejścia low code, które po prostu...

**Łukasz Kałużny**: Nie, to jest jego następna generacja.

**Szymon Warda**: Tak, ale to się zgadza. Ale to właśnie jest ten low code, czyli dajemy jakąś możliwość biznesowi. Czy to według mnie zagra w kontekście programów? Nie ma szans, żeby to zagrało w kontekście tego, że będziemy tworzyli programy. W kontekście na przykład generowania jakiś tam, powiedzmy, skryptu do Excela, formułek, itd., świetne.

**Łukasz Kałużny**: Microapps, właśnie oni powiedzieli, że to są personal apps, bo tak to określili i żebyście zobaczyli, to jest tak, że promptujecie i jest nawet iteracja w czasie promptami. Pokazali to pięknie na demo, że iterujemy promptami. Jest po prostu historia, jak ktoś kojarzy z Maca, jak się cofa w czasie pliki, to dokładnie to zrobili z promptami. I wiesz co? Tutaj warto by było dodać z całości, że to nie jest tylko generowanie, ale to jest cały manage runtime. Więc oni tego Reacta zamknęli w manage runtime'ie.

**Szymon Warda**: Znaczy dla mnie coś, co będzie Microappy w React'cie trochę nie kupuję tego do końca. Fakt robienia tych wszystkich mikro integracji między systemami, itd., super, to naprawdę może być.

**Łukasz Kałużny**: Tak, ale w tym momencie wiesz, jak zobaczysz w tym momencie to generuje Ci tylko Reacta, który chodzi sobie pewnie z React Server Sidem. Nie patrzyłem jeszcze pod bebechy, bo nie jest to dostępne. Ale najważniejszą rzeczą, którą tam ogłosili, to jest ten manage runtime, w którym dane leżą sobie w Azure w Cosmos DB w postaci NoSQL-a plus masz LLM-a i tyle. I oni to nazywają, że to jest taki code centric tool i runtime.

**Szymon Warda**: Nie wiem czy słuchałeś, bo Keynote to Keynote, ale też GitHub wyprodukował materiały, takie krótkie filmiki odnośnie [niesłyszalne 00:14:56] i funkcjonalności. Czy oglądałeś je?

**Łukasz Kałużny**: Któryś, jeden na pewno oglądałem przeglądając Sparka, żeby zobaczyć oprócz Keynote'a i jego dema.

**Szymon Warda**: To mnie fascynuje jedna rzecz, kogo poniosło, że tam wrzucili muzykę, która jest bardzo podobna do Firestarter od Prodigy? Czy komuś fantazja nie poleciała. Ale to ciekawie, więc wydaje mi się, że oni z tym, jak już mówiąc bardzo poważnie, wydaje mi się, że wiążą z tym dość spore nadzieje, że zaktywują po prostu dużo większą grupę ludzi, bo limit, trochę dobili do limitu, ilu mogą mieć użytkowników tak naprawdę.

**Łukasz Kałużny**: Tak i to jest ten manage runtime, jest ciekawą rzeczą, że to jest to, jaki zrobią model pricingowy na to. I to jest Szymon pytanie, jak będzie wyglądał? Bo teraz, jak popatrzymy, to jest powiedziane, że to jest Twoja aplikacja.

**Szymon Warda**: Nie, mnie bardziej ciekawi, co tam będzie, co ta aplikacja będzie mogła zrobić, bo zrobienie mikroaplikacji z jakimś UI-em to zakres możliwości jest bardzo, bardzo wąski.

**Łukasz Kałużny**: Tak, dlatego jestem ciekaw, jak będzie wyglądało licencjonowanie i to produkcyjnie. Bo zobacz, że wiesz, w porównaniu do low code'ów, które mamy, Bubble na przykład, czy innych tego typu rzeczy, bo to jest też trochę strzał w tamtym kierunku.

**Szymon Warda**: Zgadza się. Znaczy ja to dalej widzę tylko w kontekście właśnie low code, ewentualnie jakiegoś wsparcia wokół narzędzi. Nie do końca widzę to jako zagrożenie, że o [niesłyszalne 00:16:20].

**Łukasz Kałużny**: Zrobisz sobie tracker paliwa, ile tankujesz paliwa, wrzucając, czy...

**Szymon Warda**: Tak, albo aplikację na prezentację i która po tygodniu będzie nieużywana. Sorry, tak to widzę. Ale pomysł jest ciekawy.

**Łukasz Kałużny**: Ale inaczej, sam z tego skorzystasz pewnie w jakichś pierdołach jak nie będzie Ci się chciało zrobić, a nie będzie czegoś co potrzebujesz.

**Szymon Warda**: Do integracji tak. Do UI-a? Zobaczymy. Dobra, idziemy dalej w takim razie.

**Łukasz Kałużny**: Dodałbym, że to jest jeszcze tylko PWA, że robi PWA, więc można sobie potem tą apkę w kontekście Twoją prywatnie będzie podpiąć sobie na telefonie. To jest ciekawa rzecz.

**Szymon Warda**: No React, więc zadziała sobie.

**Łukasz Kałużny**: No i co? Copilot Workspace.

**Szymon Warda**: Tak, czyli cała drobnica, która nam się zadziała.

**Łukasz Kałużny**: Nie, ja bym powiedział, mówię o Copilot Workspace, czyli tym najdroższym offeringu AI-owym do auto generowania kodu. System Agent, AI agentowy do generacji kodu od GitHuba. Warto sobie zobaczyć. Zostawię też linki o tych rzeczach, o których mówimy z Keynote'a, zostawimy te konkretne linki, żeby Wam pokazać o co chodzi, więc możecie sobie wejść. Tutaj powiedziałbym skupiam się na jednej rzeczy - co to jest? Czyli że opisujemy sobie zadanie w języku po tym, jak nasz code base jest wgrany i nauczony i model jest dotrenowany na naszym codebase'ie, możemy odpalić sobie, zdefiniować task, jaką zmianę chcemy wprowadzić. Następnie razem z LLM-em robimy sobie brainstorming na temat dokładnie taska. Potem przechodzimy przez pisanie specyfikacji, czyli jak coś ma być zaimplementowane, jak powinno, może inaczej, jak powinno to działać, czyli wytłumaczenie sobie z języka naturalnego już na techniczne jak coś ma działać. Następnie zaplanowanie taska, czyli co powinno zostać zaimplementowane. I finalnie generacja tego kodu w Code Spaces przez Copilota i stworzenie PR-a. Czyli takie agentowe podejście do wytwarzania. Ten mokry sen fabryki feature'ów z języka naturalnego na faktycznie działający kod.

**Szymon Warda**: Znaczy inaczej, ja tam wartość widzę bardziej inną w tym, że największe użycie to jest to, że to jest kolejne podejście do tego, żeby faktycznie stacje nasze były terminalami, a cały kod był w innym miejscu.

**Łukasz Kałużny**: Ale to są Code Spaces i to już jest.

**Szymon Warda**: Tak, to Code Spaces, Workspace po prostu to rozszerza bardzo fajnie. Ok, dla mnie to agentowe... Ok, usługa jest. To co się wokół niej dzieje, czyli ta cała drobnica, to jest dużo bardziej ciekawe. To co mnie osobiście, takie mikro rzeczy typu osobny model do upgrade'u wersji Javy.

**Łukasz Kałużny**: Tak, to jest pierdoła, która się pojawiła.

**Szymon Warda**: To jest pierdoła, która zaoszczędzi tysiące, dziesiątki tysięcy godzin w wielu firmach.

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co? Tylko znowu i to jest na przykład rzecz, którą w AWS-ie w zeszłym roku chyba nawet to wskazywaliśmy jako jeden z takich ciekawszych newsów, które się pojawiły.

**Szymon Warda**: Tak, to było. W ogóle ten, znaczy nawet mówiliśmy o tym, jak na przykład Slack chyba upgrade'ował swoją aplikację Reactową. To jest dość popularny ruch, powiedzmy sobie szeroko, bo te upgrade'y są kosztowne, są konieczne, bo jednak, A - bezpieczeństwo, B - czas życia i utrzymywania, C - to jest to, że zobaczmy po .Necie i Javie obecnie, te wersje już nie są utrzymywane przez 10, 15 lat, sorki. I faktycznie te zmiany są upierdliwe i fajnie byłoby to zautomatyzować. I to nie jest takie trudne już do automatyzacji tak naprawdę. Tak że takie rzeczy właśnie typu automatyczne upgrade'y w wersji, świetne wykorzystanie i wydaje mi się, że to będzie jeden z feature'ów, który naprawdę zrobi różnicę i popchnie w kierunku tym, żebyśmy mieli nowsze wersje software'u.

**Łukasz Kałużny**: Dobra, jak jesteśmy przy tych feature'ach, drugą rzeczą, którą się pokazuje, to Code Reviews Copilotowe.

**Szymon Warda**: Tak.

**Łukasz Kałużny**: Które, inaczej, kurde, one też były, jak sobie popatrzymy, one były w najdroższym GitHub Copilot Enterprise, a teraz trafiają po prostu do Copilota.

**Szymon Warda**: I o co chodzi? Chodzi o to, że możemy napuścić właśnie na naszego PR-a Review AI-owe, nazwijmy to tak i dostajemy, dostajemy, dostajemy cały feedback, itd. Feature fenomenalny. Nawet jeżeli to będzie tylko poprawa składni, poprawa jakichś drobnych dupereli, to to jest kolejna rzecz, która zaoszczędzi: A - godziny, naprawdę dużo godzin pracy developerów, a B - to jest to, że zmniejszy czas ile PR będzie wisiał i wyłapie tą całą taką drobnicę. Pytanie, jak na to wszystko zapatrują się takie narzędzia typu Sonar Cube, itd?

**Łukasz Kałużny**: To jest w ogóle tak, to jest ciekawe, właśnie chciałem powiedzieć, że to jest ciekawa odmiana. I słuchaj, napuszczanie, bo też dla Was, żebyście wiedzieli, to jest w jaki sposób napuszczamy Copilota? To oznaczamy Copilota, że ma być reviewerem, czyli to się nie ma dziać taki by default, tylko mamy PR-a, którego chcemy tak zreviewować, oznaczamy jako reviewera, wkładamy Copilota.

**Szymon Warda**: Ale mógłbyś dodać Copilota jako domyślnego reviewera zawsze.

**Łukasz Kałużny**: Tak, można by było. To też można zrobić, tylko mówię, że to jest w ogóle rzecz ciekawa też do przetestowania.

**Szymon Warda**: Tak, te rzeczy są mega ciekawe. Też tam opcji, że on może sugerować zmiany, może sugerować, wprowadzać zmiany, tego się dzieje dużo. Faktycznie możemy dojść do tego, że skupimy się na tym, żeby ten kod po prostu był poprawny, a Copilot nam poprawi to, żeby on był zgodny ze wszystkimi standardami. Dla mnie to jest naprawdę fajna, fajna bardzo rzecz. Kolejna rzecz z tej samej bajki - Copilot Autofix, czyli sugerowanie napraw jeżeli chodzi o security.

**Łukasz Kałużny**: No właśnie i tu znowu...

**Szymon Warda**: [Niesłyszalne 00:22:17] rynku takich rzeczy na przykład typu Snyk. Bardzo mnie to cieszy.

**Łukasz Kałużny**: Tak, tylko co ważne, to też już było, tylko teraz jest za darmo dla wszystkich publicznych repozytoriów.

**Szymon Warda**: Znaczy wiesz, wcześniej to po prostu był Dependabot tak naprawdę, właśnie to robił.

**Łukasz Kałużny**: Raczej częściowo nie, bo to jest też, pamiętaj, że z CodeQL-em, więc to jest pakiet. Jak popatrzysz sobie, żeby mieć tą pełną funkcjonalność, to było Advanced Security, trzeba było mieć włączone na organizacji, które swoje kosztuje.

**Szymon Warda**: Ale na publicznych repach masz za friko.

**Łukasz Kałużny**: Tak, tylko tu jest też fixowanie tego CodeQL-a, który jest wykorzystywany do skanowania, więc to jest trochę grubsza sprawa.

**Szymon Warda**: Chodzi mi tak, że w pewnym zakresie było tak naprawdę, budują to i rozszerzają funkcjonalności, które już w jakiś sposób mieli. Ale to jest kolejny feature, który się bardzo, bardzo przydaje.

**Łukasz Kałużny**: I co ważne z tym Autofixem, on też szuka fixów, to nie są tylko paczki, tak jak powiedziałeś z Dependabotem, tylko też propozycja Pull Requestu jak poprawić Ci to w kodzie, jeżeli zostanie znaleziony z reguł.

**Szymon Warda**: Dokładnie, ten Dependabot mógł sugerować PR-y do podbicia wersji, ale fakt, że to się kończyło tylko na sugerowaniu zmiany wersji dependency i tyle.

**Łukasz Kałużny**: Tak, ale nie fixowaniu kodu.

**Szymon Warda**: Tak, czyli fixowaniu kodu, czyli generalnie jeżeli wykryje załóżmy potencjalną podatność w naszym kodzie tak naprawdę, faktycznie Autofix wygląda na to, że umie to robić. Dobrze, co jeszcze wyłapałeś?

**Łukasz Kałużny**: U mnie to jest już koniec, bo chyba przegadaliśmy takie wszystkie rzeczy. Tam coś było zaściankowo pokazywane, ale z takich rzeczy, którymi sam GitHub się chwali, to jest całość. Jak zobaczymy Keynote z dnia drugiego, to jest też takie bardziej odgrzewanie i promowanie rzeczy, które już się pojawiły. Sesje są za to ciekawe. To jest jeszcze tak, bo dużo jest sesji na temat tego, z czym z LLM-ami spotkali się u siebie produkując różne rzeczy.

**Szymon Warda**: A to jeszcze ja tam znalazłem jeszcze jedną ciekawą rzecz. Ona nie była featurem githubowym, ale ogłoszenie, że najpopularniejszym obecnie językiem stał się Python wyprzedzając JavaScript.

**Łukasz Kałużny**: Czyli raport, to jest Octoverse, tak?

**Szymon Warda**: Gdzieś tam, nie wiem skąd źródło jest.

**Łukasz Kałużny**: Octoverse, tak. Octoverse'a ogłaszali.

**Szymon Warda**: Ale znalezienie, jest to bardzo ciekawy ruch, bo to pokazuje, jak pamiętam jak zaczynałem, to Python był tam dość niszowym językiem, tak powoli, powoli, cały czas rośnie i ciekawa zmiana obecnie będzie.

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co, jest druga rzecz w tym raporcie. Bo wiesz co? Jakoś inaczej, nie przywiązałem do tego uwagi. Raport też wkleiłem cały, ten link do tego raportu, do Octoverse'a też, bo on faktycznie był ogłoszony, w ogóle na niego jakoś tak nie zwróciłem uwagi. Kurde, on jest długi, dajcie mi się przescrollować. Co lepsze, Java i C Sharp się spotykają - 4 i 5 miejsce, na GitHubie.

**Szymon Warda**: Pokazuje ruchy w kierunku tego, kto developuje, gdzie. Mnie ciekawi to, że jest wzrost użytkowników na przykład w Chinach, bo spodziewałem się, jak mam być szczery, jednak mimo wszystko odcięcia dość mocnego wobec tego, co się tam dzieje. A jednak dalej jest wykorzystanie.

**Łukasz Kałużny**: Ja wiesz, ja patrzę tylko tak sobie na języki, to Python, JavaScript, TypeScript, Java, C Sharp i potem jest C++, PHP, Shell, C i GO. To jest pierwsza dziesiątka. O reszcie, jak będzie najbliższy short, podyskutujemy, bo mam świetny komentarz na temat miłości do Rusta, jest po prostu... Na Hacker Newsach była taka dyskusja i jest ten komentarz na temat Rusta.

**Szymon Warda**: To na razie kończymy chyba.

**Łukasz Kałużny**: Kończymy.

**Szymon Warda**: Trzymajcie się.

**Łukasz Kałużny**: Trzymajcie się.

**Szymon Warda**: Hej!

