---
title: '#132 Microsoft Ignite 2024 '
date: 2024-11-29T08:00:00+02:00
episode: "132"
tags: ["Konferencja", "Azure", "Kubernetes", "AI", "DevOps"]
description: "Microsoft Ignite 2024: Azure Local to rebranding, AI wszędzie, ale AKS, Container Apps i Kubernetes dostają realne usprawnienia DevOps. Sprawdź co warto znać!"
seo_keywords: "microsoft ignite 2024, azure, ai foundry, azure local, aks, container apps, kubernetes, copilot, azure ai, cloud native, devops, microsoft 365"

# Hugo fields
youtube_id: "mZbNnyeZ6q4"
youtube_url: "https://www.youtube.com/embed/mZbNnyeZ6q4?enablejsapi=1"

# Social media images (poprawione nazwy)
og_landscape: "/img/132-landscape.webp"
og_square: "/img/132-square.webp"

# Intro for episode
intro: |
  **Microsoft Ignite 2024** nadchodzi, a _Patoarchitekci_ już zacierają ręce! Czy AI zawładnie światem IT? Czy _serverless_ GPUs w _Container Apps_ to przyszłość? Czas na technologiczny rollercoaster!
  
  Azure AI, Kubernetes Fleet Manager, i zaawansowane usługi sieciowe - to tylko wierzchołek góry lodowej. _Copilot_ wkracza do akcji, a _Logic Apps_ flirtują z OpenAI. Czy twój DevOps jest gotowy na tę rewolucję?
  
  Nie bądź jak Azure Stack HCI - nie czekaj na kolejny **rebranding**! Włącz _Patoarchitektów_ i dowiedz się, jak przetrwać w świecie **Microsoft Ignite 2024**. Twój kod Ci podziękuje!
  

# Links for the episode
links:
  - title: "Set up your own infrastructure for Standard logic app workflows - Azure Logic Apps  "
    url: "https://learn.microsoft.com/en-us/azure/logic-apps/set-up-standard-workflows-hybrid-deployment-requirements"
  - title: "Automate upgrades of Kubernetes and node images across multiple clusters using Azure Kubernetes Fleet Manager  "
    url: "https://learn.microsoft.com/en-us/azure/kubernetes-fleet/update-automation"
  - title: "Azure Container Apps dynamic sessions overview  "
    url: "https://learn.microsoft.com/en-us/azure/container-apps/sessions?tabs=azure-cli"
  - title: "Using serverless GPUs in Azure Container Apps nullpreview)  "
    url: "https://learn.microsoft.com/en-us/azure/container-apps/gpu-serverless-overview"
  - title: "Azure updates  "
    url: "https://azure.microsoft.com/en-us/updates"
  - title: "Standby pools for Azure Container Instances nullPreview) - Azure Container Instances  "
    url: "https://learn.microsoft.com/en-us/azure/container-instances/container-instances-standby-pool-overview"
  - title: "Azure Front Door WebSocket nullpreview)  "
    url: "https://learn.microsoft.com/en-us/azure/frontdoor/standard-premium/websocket"
  - title: "Azure Managed Redis Ignite 2024"
    url: "https://techcommunity.microsoft.com/blog/AppsonAzureBlog/introducing-azure-managed-redis-cost-effective-caching-for-your-ai-apps/4299104"
  - title: "Azure Functions Flex Consumption plan hosting  "
    url: "https://learn.microsoft.com/en-us/azure/azure-functions/flex-consumption-plan"
  - title: "Enable Azure Monitor OpenTelemetry for .NET, Java, Node.js, and Python applications - Azure Monitor  "
    url: "https://learn.microsoft.com/en-us/azure/azure-monitor/app/opentelemetry-enable?tabs=aspnetcore"
  - title: "Windows 365 Link: Cloud PC Device, Simple and Secure"
    url: "https://www.microsoft.com/en-us/windows-365/link"
  - title: "Announcing Azure AI Content Understanding: Transforming Multimodal Data into Insights  "
    url: "https://techcommunity.microsoft.com/blog/azure-ai-services-blog/announcing-azure-ai-content-understanding-transforming-multimodal-data-into-insi/4297196"
  - title: "Advanced Container Networking Services nullACNS) for the Azure Kubernetes Service (AKS) - Azure Kubernetes Service  "
    url: "https://learn.microsoft.com/en-us/azure/aks/advanced-container-networking-services-overview?tabs=cilium"
  - title: "Networking in Azure Container Apps environment  "
    url: "https://learn.microsoft.com/en-us/azure/container-apps/networking?tabs=workload-profiles-env%2Cazure-cli#private-endpoint"
  - title: "Announcing AI building blocks in Logic Apps nullConsumption)  "
    url: "https://techcommunity.microsoft.com/blog/integrationsonazureblog/announcing-ai-building-blocks-in-logic-apps-consumption/4303830"
  - title: "Microsoft Ignite 2024 Book of News"
    url: "https://news.microsoft.com/ignite-2024-book-of-news/"
  - title: "Create Standard logic app workflows for hybrid deployment - Azure Logic Apps  "
    url: "https://learn.microsoft.com/en-us/azure/logic-apps/create-standard-workflows-hybrid-deployment?tabs=azure-portal"
  - title: "Configure Static Egress Gateway in Azure Kubernetes Service nullAKS) - Preview - Azure Kubernetes Service  "
    url: "https://learn.microsoft.com/en-us/azure/aks/configure-static-egress-gateway"
  - title: "How to get started with Azure AI Foundry SDK - Azure AI Foundry  "
    url: "https://learn.microsoft.com/en-us/azure/ai-studio/how-to/develop/sdk-overview?tabs=sync&pivots=programming-language-python"
---

**Szymon Warda**: Cześć, słuchacie Patoarchitektów. Prowadzą, Szymon Warda...

**Łukasz Kałużny**: I Łukasz Kałużny. Wszystkie linki do tego odcinka znajdziecie na Patoarchitekci.io albo gdzieś tu na dole, dacie sobie radę. Szymon dzisiaj brzmi faktycznie pato, jak po tygodniu dobrej imprezy.

**Szymon Warda**: Mam taki efekt, że jak jestem chory to czasami biorę się za czytanie książek dzieciom na głos jak zwykle i to niestety pogarsza mój głos. Ale będzie dobrze.

**Łukasz Kałużny**: Dzisiaj radiowo. Dobra, zacznijmy od szkoleń. Więc Patoarchitekci.io/szkolenia, bądź Protopia.tech/szkolenia i macie ostatnią szansę na zapisanie się na ostatnie szkolenie w tym roku, czyli Architektura101, które prowadzę za parę dni, gdzie układamy wiedzę jak budować architekturę, jak powinien wyglądać system design.

**Szymon Warda**: Ogólnie przydatne informacje, jak patrzymy po różnych firmach, itd., że wejść na poziom trochę wyższy niż aplikacja i zobaczyć jak to wygląda. Dobrze, Łukaszu, to o czym dzisiaj?

**Łukasz Kałużny**: Znęcamy się, bo chyba nie będzie innego słowa lepszego na to, tudzież analizujemy, jak to ładnie można określić, jak wyglądał Ignite Microsoftu, czyli chyba czołowa konferencja z ich ogłoszeniami. I co pokazali w swoim nowym świecie Ignite 2024?

**Szymon Warda**: Pokazali AI-a, co innego mogli pokazać właściwie tak naprawdę.

**Łukasz Kałużny**: Dobra, to lecąc sobie, słuchaj, bo jest tam parę pierdół, które chcemy omówić. Ale jaki jest Twój taki wysoki punkt, jak patrzysz z takiego na całość z tego punktu widzenia?

**Szymon Warda**: Wiesz co, dla mnie to jest ciekawa konferencja z racji tego, co się dzieje teraz z OpenAI-em. Mianowicie tego, że zamieniają się w for profit, itd. I wydaje mi się, że po pierwsze, to MS zaczyna dowozić to co obiecali 2 lata temu, wszystkie Copiloty, agenci, itd., integracja szeroka. Ale drugie to jest to, że pokazują, że czemu tyle kasy włożyliśmy i jaka będzie tego przyszłość tak naprawdę.

**Łukasz Kałużny**: Znaczy wiesz co, ja mam wrażenie, że to... Inaczej, dzielę to na dwie grupy announcementów, czyli marketing i pod giełdę. I ta żuczkowa praca, którą zajmiemy się w drugiej części, która w ogóle w oficjalnym streamie za bardzo się nie przewija, bo AI jest ważniejszy albo feature'y podyktowane AI-em, które też użyjemy gdzieś.

**Szymon Warda**: Tak, ale też było tam kilka rzeczy takich faktycznie marketingowych, ale też dość ciekawych, jak różne współprace, itd. Ale to przejdziemy sobie.

**Łukasz Kałużny**: Dobra, czyli co, z dużego punktu podstawową częścią i też pokazuje konferencja Keynote, to jest AI at work. Czyli całe wiadro pomyj, które wylało się na początku roku, że Copilot może co najwyżej maile zsumaryzować albo poprawić. To tutaj jest próba pokazania, że implementując podejście agentowe, możliwość rozwijania tego, pracy na Twoich danych, to będzie mądrzejsze.

**Szymon Warda**: Tak. I wchodzą te feature'y, o których właśnie mówili. Jest kilka rzeczy, które faktycznie wyglądają ciekawie. Jest wielki znak zapytania, jak one się w ogóle sprawdzą w działaniu. Jest interpreter, który faktycznie się całkiem tłumaczy na żywo.

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co, to do Teamsów mówisz, te rzeczy do Teamsów i inne te rzeczy, które się miały pojawiać.

**Szymon Warda**: Tak, dokładnie. Facylitator, notatki, agendy, trzymanie się tematu, co jest w ogóle ciekawe i te rzeczy, jeżeli będą działały nieźle, to faktycznie będzie fajnie. Natomiast jestem ciekaw, jak to będzie wyglądało w kontekście bezpieczeństwa i spisywania tego wszystkiego, jak ludzie będą to... Poznałem niektóre firmy, w których będzie to wyłączane nagminnie, żeby po prostu nie było śladu po pewnych rozmowach.

**Łukasz Kałużny**: Tak, jeżeli popatrzymy sobie tam całość, to też z jednej strony właśnie duża rzecz w Teamsach, jakieś feature'y do PowerPoint-ów, Exceli w Copilotach, Outlooków, OneNote-ów, Copilot Pages, czyli AI-owo zbuduj sobie jakiś tam landing page prosty, czy inne tego typu elementy. Więc dużo pojawiło się w czymś, w czym my na co dzień, Szymon, nie siedzimy dużo, czyli w tej części Modern Workplace, czyli to się ładnie Microsoftem 365.

**Szymon Warda**: Tak, ale to są rzeczy, które faktycznie będą widoczne. I jak one będą działały? To pokaże rynek. Pewnie zobaczymy za kilka miesięcy, czy są, czy będzie wielki odwrót i narzekanie, czy będzie jednak okej, to ma sens i będziemy tego używali. Zobaczymy.

**Łukasz Kałużny**: Tak, jak popatrzę sobie tutaj na całość announcementów, bo ważne jest takie rozgraniczenie dwóch rzeczy, to jest tej rzeczy, która jest oficjalnie. Keynote'y były beznadziejne i nudne, sztuczne. Chyba przychodzili ludzie, którzy tworzyli marketing, klaskali, żeby było wow, czego to my nie pokazaliśmy. Więc tutaj, od tej strony takich głównych ogłoszeń, to wszystko to są, podsumowałbym trzema, dwoma takimi, dwie akcje, które się działy, czyli AI.

**Szymon Warda**: Potwierdzam.

**Łukasz Kałużny**: A drugie, rebrandingi. I tu chciałbym nawiązać do największej głupoty moim zdaniem, jaką Microsoft kolejny raz powtarza, czyli rebrandingów produktów.

**Szymon Warda**: Produktów czy ikonek? Bo to też się działo i tego było dużo.

**Łukasz Kałużny**: Ikonki zostawmy, rozumiem. Inaczej, design'y zostawmy. Jeżeli chodzi, do czego teraz piję, tutaj z tymi głównymi rzeczami, które się pokazały, to są dwie rzeczy. Microsoft ma taką usługę Azure AI Studio. Jak chcecie ją poprawnie enterprise'owo wdrożyć, to nadal się nie da, w scenariuszach regulowanych, gdzie chcecie to zaszyfrować. Więc od razu Wam powiem, że może w styczniu to naprawią. To takie z pola walki. I usługa Azure AI Studio została nazwana Azure AI Founder. Po prostu zrobili rebranding usługi i to jest ważny announcement.

**Szymon Warda**: Ale Łukasz, spójrzmy na Azure Searcha czy AI Search czy jakikolwiek inny, czy Cognitive Search'a, MS lubi robić rebranding i zmieniać nazwy, tak to wygląda.

**Łukasz Kałużny**: Tak i tutaj to jest akurat z żartów, tutaj jest z żartów. Druga rzecz, która jest tym gorszym rebrandingiem, uwaga, fanfary, mamy Azure Local. I słuchajcie, tutaj powinienem wstawić takiego mema, powinienem wrzucić mema z Gwiezdnych Wojen, jak siedzą tam na trawie, Anakin siedzi z Padme i pewnie wszyscy kojarzycie: czy żartujesz? Tak, dokładnie, to tutaj było: ale naprawdę będę mógł odpalić Azure'a lokalnie? No nie, nie będziesz mógł. I o co teraz chodzi? Microsoft ma serię fuckupów, które się nazywały kiedyś Windows Azure Pack i obiecywało, że będziesz mógł coś zrobić kompatybilnego jak Azure u siebie. Upadło. Następną rzeczą, którą przez chwilę się zajmowałem nawet był Azure Stack, potem nazwany Azure Stack Hub. Umarło. Teraz jest Azure Stack HCI, czyli nakładka na Hyper-V z jakimiś tam usługami, że możesz tym zarządzać z Azure'a. Co działa? Co nie działa? Przemilczmy. Pewne rzeczy działają, ale większość, kiedy to przetestuje, zrozumie, że to jest rzecz do zrobienia on-prema, a nie żeby mieć jakąkolwiek kompatybilność. I teraz ten Azure Stack HCI został po prostu zrebrandowany na Azure Local i ja już słuchajcie, żal mi tych menadżerów, jak koledzy sprzedawcy z Microsoftu pokażą mu, że możesz mieć Azure'a lokalnie. Żal mi i żal mi potem tych ludzi, którzy będą musieli wytłumaczyć, że drogi menadżerze, za dużo slajdów i za dużo marketingu.

**Szymon Warda**: Ja się tylko uśmiecham, bo ja już tą falę hejtu i marudzenia Łukasza na te produkty słuchałem tyle razy, że tak, okej.

**Łukasz Kałużny**: I ona jest faktycznie.

**Szymon Warda**: Wiem, zdaję sobie sprawę, że jest już naprawdę dość duża iteracja, ale rozumiem, tak, nie wszyscy jeszcze to słyszeli.

**Łukasz Kałużny**: To jest kolejna iteracja tego od 2012 roku.

**Szymon Warda**: To jest ciekawe dlatego, bo to są rynki, gdzie to jest potrzebne, gdzie to by się przydało i by sporo ułatwiło. To jeżeli działałoby dobrze, naprawdę jest w stanie sporo ułatwić i ogarnąć. A to, że wykonanie jest słabe to już zupełnie inna bajka, że tak powiem.

**Łukasz Kałużny**: Dobra i druga rzecz. I teraz z głównych rzeczy, które się pojawiły, to jest jeszcze powiedzenie sobie Azure AI Content Understanding. I czemu to jest ważne? Bo nie ma tam żadnego OpenAI, tylko modele Microsoftu znowu.

**Szymon Warda**: A to jakoś skipnąłem. Opowiedz więcej.

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co, samo tutaj założenie jest to, że masz mieć ekstrakcję contentu. Inaczej, ja teraz będę bardzo prosto w tym, ma strukturyzować content, robić enrichment, strukturyzować insite'y, jeżeli sobie popatrzymy. Czyli tak jakby następny language understanding, następna generacja już oparta o LLM-a, przygotowana pod RAG-i i inne rzeczy. I tutaj, nie będę teraz wchodził w detale, żeby tym nie przynudzać, ale całość, ja o tej usłudze nie patrzę z perspektywy, że będzie ona super istotna czy super przydatna, tylko z tego, że Microsoft też kładzie nacisk, żeby dalej rozwijać mocno swoje modele. Jeżeli popatrzymy, tam też jest trochę announcementów i przykładów pojawiło się z ich małymi modelami, chociaż nie takimi małymi, z rodziny Phi czy pojawił się ten Azure AI Content Understanding, w którym nie ma nic powiedziane, że to jest jakikolwiek OpenAI, tylko że to jest GenAI.

**Szymon Warda**: Jestem ciekaw jak to się rozwinie wszystko właśnie w kontekście zmian w OpenAI. No ale zobaczymy. Dobra, zanim jeszcze wejdziemy w technikalia. Mnie jedna rzecz, czy cieszy? Tudzież coś, co przewidywaliśmy, Microsoft 365 Link, czyli te małe terminalki, małe komputerki, które w sobie nic nie mają, nie można tam nic zainstalować, tylko są terminalami po to, żeby połączyć się z maszyną wirtualną w chmurze. I to jest coś, chyba o czym mówimy od jakichś dwóch lat, roku minimum, że będzie właśnie przeniesienie tych stacji roboczych właśnie w kontekście terminali...

**Łukasz Kałużny**: Żeby spróbować nakręcić te usługi VDI-owe, które posiadają w różnych wersjach.

**Szymon Warda**: Tak i wydaje mi się, że to może niekoniecznie w tej wersji, ale to wejdzie po prostu prędzej czy później, bo to jest niesamowite ułatwienie do zarządzania tych maszyn.

**Łukasz Kałużny**: Tak, jest tutaj, ja też zostawię linka, jest ten Windows 365 Link w preview, więc to się zaczyna. Raczej wracamy do idei, jak zawsze, co kilka lat, do idei cienkiego klienta.

**Szymon Warda**: W kontekście zarządzania, bezpieczeństwa i bardzo wielu rzeczy to naprawdę ma sens. Ale zobaczymy jak to będzie wyglądało. Z innych rzeczy, co mnie zaciekawiło, cała współpraca z Metą, to było też dość dziwne i jestem ciekawy jak to wyjdzie. Dalej ideowo posiadanie wirtualnych ekranów w takim kontekście, np. załóżmy jak się podróżuje i ktoś ci zerka w ekran, mimo wszystko to brzmi fajnie.

**Łukasz Kałużny**: Dobra, są takie rzeczy, zobaczymy, wiesz, to jest potem praktyka i to jest ciekawsza rzecz, która może się... Potem będzie łączenie teorii z praktyką, czyli nie działa i nie wiemy dlaczego.

**Szymon Warda**: Ruchy mnie cieszą w tym kierunku. Dobrze.

**Łukasz Kałużny**: Tak. I jeszcze jeden z dużych announcementów, Azure Manage Redis. I to jest taka rzecz, bo ona się pojawiła w ogóle w oficjalnych tych. Jak sobie popatrzymy, on się pojawił w oficjalnych, Szymon, tych, w Book of News, że został zapowiedziany teraz, bo wcześniej był Azure Cache for Redis, a teraz zrobili to jako Azure Manage Redis, w nowej architekturze. Więc to jest ciekawe co będzie tam. Nie zagłębiałem się jeszcze pod spodem, ale to jest ciekawa rzecz, że zmienili podejście do tej usługi, tudzież przepisali to i przerobili.

**Szymon Warda**: Dla mnie co innego jest ciekawsze, że faktycznie użyli nazwy Redis i znaczy to, że musieli się faktycznie dogadać.

**Łukasz Kałużny**: Tak i to jest "this offer is transacted by Microsoft". Jest taka w FAQ-u dorzucona informacja.

**Szymon Warda**: Tak, ale to znaczy, że w kontekście tego, co Redis ostatnio robił, w kontekście licencji i tak dalej, to znaczy, że to jest nie tylko ciekawy ruch pod względem Microsoftu, ale też w pewnym momencie jak providerzy chmurowi mogą się dogadywać właśnie z Redisem. Okej, ciekawe bardzo.

**Łukasz Kałużny**: To było w głównych announcementach.

**Szymon Warda**: [Niesłyszalne 00:13:31] jest z active geo-replikacją.

**Łukasz Kałużny**: Tak, jest dużo feature'ów, które jest... Nie patrzyłem na cenniki, więc jeszcze się nie wypowiem.

**Szymon Warda**: Ok. Cóż tam jeszcze znalazłeś?

**Łukasz Kałużny**: Dobra i teraz przejdźmy do żuczkowej roboty, której nie widać w oficjalnych announcementach. I słuchajcie, żebyście coś przydatnego wynieśli oprócz mojego marudzenia, jest takie coś jak, ja zostawiam do tego link, jak Azure Updates. I to są announcementy rzeczy, które wchodzą, ogłoszeń, ale od strony zupełnie nudnej, technicznej, bez marketingu, z linkiem do dokumentacji albo właściwego blogposta, gdzie był announcement. I to jest rzecz, w której możecie całą tą żuczkową robotę, która się pojawia tutaj, pojawiła właśnie w tych wszystkich ogłoszeniach, w sesjach, w innych rzeczach, zobaczyć te główne już announcementy dla poszczególnych usług, każdy może zobaczyć z dziedzin, które mu się podobają. Ja z takich rzeczy, które wyłuskałem, u mnie akurat najwięcej pojawiło się w obrębie rzeczy, które mnie zadowalają z takiej codziennej perspektywy pracy i konsultacji. To są rzeczy wokół AKS-a i Container Appsów głównie.

**Szymon Warda**: Mnie najbardziej te Container Appsy cieszą.

**Łukasz Kałużny**: Tak, ale teraz najbardziej w tym miejscu cieszy mnie rzecz, która się przy AKS-ie rozwinęła i to dla Ciebie też, przy Open Telemetry, pojawia się teraz, wrócił do życia Auto-Instrumentation dla AKS-a wspierający wszystkie główne języki.

**Szymon Warda**: Łukasz, ja za stary jestem na to, żeby w to uwierzyć, że to się wszystko ładnie wydarzy. Ma takie skoki mniej więcej raz na jakieś 3, 4 lata, że będziemy rozwijali i robią kilka rzeczy i potem to się zatrzymuje w miejscu.

**Łukasz Kałużny**: Ale może zadziała jak zrobią Collector i będzie działał dla Open Telemetry automatycznie to wystarczy, będzie pchał to.

**Szymon Warda**: W temacie AKS-a mnie to jakoś nie martwi, bo tam są różne możliwości i ja czekam aż to przejdzie na Container Appsy, bo tam jest padaka trochę. I tam naprawdę ciężko jest zrobić, wrzucić aplikacje, które nie mają Open Telemetry, nie mają wysyłania, itd. I tam autoinstrumentacji, po prostu nie ma innej opcji za bardzo, żeby zrobić. Więc AKS fajnie, czekam na Container Appsy, bo to pokaże, że to faktycznie działa albo nie działa.

**Łukasz Kałużny**: Dobra.

**Szymon Warda**: Tak że to mnie dużo bardziej ucieszy.

**Łukasz Kałużny**: Dobra, kolejny żuczek, którego mam, to jest Advanced Container Networking Services dla AKS-a. I tu pojawiają się dwie rzeczy. Jedna to jest Retina, którą omawialiśmy dla Container Network Observability jakiś czas temu to się pojawiło. Drugą rzeczą to jeszcze Hubble i rzeczy od Cilium i nie Cilium obsługiwane. Drugą rzecz dla klastrów, które skorzystają z CNI-a z wykorzystaniem Cilium pojawiły się już network policy i na L4 z FQDN-em w środku klastra. Czyli można robić network policy po adresach DNS-owych w środku AKS-a teraz.

**Szymon Warda**: I to jest kolejny etap, gdzie właściwie będą wszystkie meshe wycinane powoli.

**Łukasz Kałużny**: Żuczkowania takiego i pozbywania się tego. Bo obiekt network policji jest o wiele prostszy niż konfiguracja mesha.

**Szymon Warda**: I łatwiejszy w utrzymaniu powiedzmy i mniej CPU, itd. Chociaż teraz jak meshe przechodzą praktycznie wszystkie na eBPF-a, to zobaczymy jak to będzie wyglądało jeżeli chodzi o wydajność. Ale teraz jeszcze na chwilę wrócę, bo co jest dalej w Container Appsach? To są ruchy, które pewnie mało będzie, mało kto będzie korzystał, ale to pokazuje jak bardzo Microsoft ciśnie na Container Appsy - Serverless GPUs, bo one były, podłączenie się do maszyn z GPU, ale nie było ich w Serverlessie i Dynamic Session. Czyli dwie rzeczy, które pozwalają na to, żeby faktycznie odpalać modele LLM-owe i w ogóle część AI-ową w Container Appsach.

**Łukasz Kałużny**: Tak, ona jest, to widać, że to jest w ogóle pod GenAI-owe potrzeby też Microsoftu wewnętrzne.

**Szymon Warda**: Ale to pokazuje też faktycznie, że Container Appsy nie są takie tylko, że gdzieś tam sobie odpalić, itd., tylko faktycznie MS ciśnie, żeby coraz więcej usług. Jeżeli tak ten typ workloadów chcą tam wrzucić, bardzo mnie to cieszy.

**Łukasz Kałużny**: Dobra, jak jesteś przy Container Appsach, to ja też. Rzecz, która mnie ucieszyła, była taka drobna bolączka w Container Appsach, która polegała na tym, że nie dało się podłączyć bezpośrednio Front Doora do prywatnego Container Appsa, który był w trybie tym zarządzanym, który obsługiwał całą kontrolę sieci. I pojawiło się teraz wreszcie preview, które pozwala podłączyć workload, środowisko typu workload do workload profile do Front Doora automatycznie i skorzystać z całej integracji z private endpointami, Private Link Service na wychodzący ruch z Front Doora.

**Szymon Warda**: Bardzo mnie to cieszy, bo faktycznie w ogóle podłączenie Front Doora pod różne usługi nie jest takie super łatwe...

**Łukasz Kałużny**: Intuicyjne.

**Szymon Warda**: Jak powinno być, nazwijmy to.

**Łukasz Kałużny**: Tak.

**Szymon Warda**: Łącznie z wyciąganiem prywatnego adresu load balancera przez magiczne nazwy. No sorry.

**Łukasz Kałużny**: Dobra, to jest jedna rzecz. Druga, jak jestem przy Front Doorze, która z boku się pojawiła, to WebSockety we Front Doorze.

**Szymon Warda**: I to jest ważne, bo po WebSocketach tak naprawdę sporo rzeczy śmiga. Tak, to mnie cieszy. I będzie kolejny argument czemu właśnie Front Doora używać. A Front Door jest całkiem przyjemną usługą, bym powiedział.

**Łukasz Kałużny**: Druga rzecz, która wróciła z zaświatów, bo tak bym to nazwał, to pojawiły się w ogóle update'y do Azure Container Instances.

**Szymon Warda**: Usługi, tak, praktycznie ubitej albo zapomnianej...

**Łukasz Kałużny**: Wymarłej, tak. I pojawiła się rzecz bardzo duża, jako standby poole, czyli znowu AI.

**Szymon Warda**: Znowu AI i znowu rozszerzanie, i znowu optymalizowanie, jeżeli chodzi o koszty i inne rzeczy.

**Łukasz Kałużny**: Tak. Jest to ciekawa rzecz, która się w ogóle pojawiła. Zaskoczyło mnie, że w ogóle jakieś update'y się pojawiają tam i inne rzeczy. Dobra, kolejna rzecz, mała a cieszy, albo duża a cieszy, to Azure Functions Flex Consumption w general availability. Czyli mamy wreszcie serverless functions z prywatnym networkingiem. I to jest akurat, Szymon, dla mnie taki świetny news. Nie będę używał słów, których ktoś może być przerażony w trakcie jazdy z dziećmi do przedszkola, więc Jano pozdrawiamy na Discordzie.

**Szymon Warda**: Pinguję Łukasza, żeby nie przeklinał w trakcie odcinka, tak dla wyjaśnienia dla całej reszty.

**Łukasz Kałużny**: Dobra.

**Szymon Warda**: Wiesz co, funkcje, cieszy mnie, że są rozwijane. One już swoją niszę znalazły i nie mają aż tak szerokiej adopcji, jak bym może chciał.

**Łukasz Kałużny**: Ale wiesz co? Tylko te scenariusze, kiedy odrzucałeś serverless ze względu na networking, w tych tańszych scenariuszach, gdzie dało się to zrobić lepiej, zauważ, że teraz możesz do nich powrócić przy niektórych rekomendacjach z powrotem.

**Szymon Warda**: Cieszy mnie to, że networking już nie jest tylko na tych najwyższych opcjach, w których wchodzimy w a la Enterprise. Bo jednak ten prywatny networking jest potrzebny nie tylko dla Enterprise, ale też dla małych i średnich firm. Więc bez dwóch zdań fajny ruch. Tak.

**Łukasz Kałużny**: Dobra, kolejna rzecz drobne update'y do Logic App'ów. One już częściowo były i wróciły też z zaświatów, bo nie działały. Ale pojawiają się rzeczy, żeby dało się zdeployować na swój klaster Kubernetesowy, który jest podłączony Azure Arciem, czyli tym zdalnym zarządzaniem z chmury, żeby móc zdeployować Logic Appsy w swojej infrastrukturze z portalu Azure'owego.

**Szymon Warda**: Logic Appsy miały sporo opcji właśnie tego wdrażania na on-prems.

**Łukasz Kałużny**: Próby, raczej było coś takiego i jakby znowu zrobili refreshment tego.

**Szymon Warda**: Tak, bo to była dość rozbudowana usługa mimo wszystko, mimo że wyglądała na dość prostą, to tę opcję integracji z on-premem, tam sporo tego było.

**Łukasz Kałużny**: Dobra, kolejny link, który Ci rzucę, to są w Logic Appach. To jest niby naprawdę głupia pierdoła, w szczególności, że pojawiło się to do consumption, czyli do tych, które są po prostu wchodzisz i wyklikujesz. Pojawiły się bloki, konektory do OpenAI i do AI Search. I teraz z tych konektorów, żeby nie rzezać po API, z ważniejszych pojawiły się get embedding, get multiple embedding i use extension to create completition for chat message. Czyli to jest jedna taka rzecz. Druga rzecz, która się pojawiła, to od razu nowe rozwinięcie AI Search do indeksowania, wrzucenia do indeksu pojedynczego dokumentu lub wielu. Czyli możliwość robienia prostych RAG-ów, w szczególności z jakiejś automatyzacji typu przychodzące maile i inne rzeczy, robienia prostych scenariuszy w bardzo prosty sposób, no-code'owy.

**Szymon Warda**: Jestem ciekawy czy to weszło dlatego, że po prostu sam MS zaczął z tego korzystać i miał taką potrzebę, czy to faktycznie było wymaganie klientów? Obstawiam, że część rzeczy, która weszła do SharePointa, itd., właśnie po tym też może śmigać.

**Łukasz Kałużny**: Tak. Raczej wiesz co, obstawiałbym, że to wymagania klientów, bo nawet są pokazane jakieś tam automatyzacje. Jak popatrzymy, zobaczysz, to są takie proste no-code'owe automatyzacje, które prawdopodobnie też będą wrzucane do tego Microsoft Flow dla tych Power userów.

**Szymon Warda**: I wracamy do tematu, który Łukasz promuje od dawien dawna, czyli no-code albo low code.

**Łukasz Kałużny**: Całe Pato jest wysyłane, wyrabiane z takiego make'a, więc...

**Szymon Warda**: Ja się zawsze zgadzam, że takie użycie no-code'u ma sens w korporacjach, w firmach, a jakoś nie widzę tego do końca.

**Łukasz Kałużny**: Dlatego powiem tak, zawsze mówię coś z boku. To jest taka rzecz z boku, której czasami nie warto kodować. Dobra. Z rzeczy, które mnie jeszcze cieszą, bo tam jest tego dużo, dwie advanced networkingu powiedziałem. Pojawiło się coś takiego jak Static Egress Gateway dla AKS-a. Czyli żeby dało się dodać wychodzące usztywnienie wychodzenia z AKS-a i w jakiś sposób do jakich CIDR-ów mają to wychodzić, do jakich sieci i w jaki sposób. Czyli zrobić natowanie. Jeżeli ktoś żyje w starej infrastrukturze dużej i ma pewne różne podejście, że otwieranie ruchu musi być punkt punkt tylko na L4 i inne takie, to tutaj pozdrawiam kolegę Mariusza, który ma z tym na co dzień problemy, więc tutaj pojawiło się to jako feature. Przy czym wcześniej było też to jako open source rozwijany przez Microsoft, a teraz na tyle dojrzało, że zaczynają to dorzucać jako dodatkowa konfiguracja. I druga rzecz, która się pojawia w Azure Kubernetes Fleet Manager, czyli zarządzanie wieloma klastrami. I tak jak powiedziałeś, że wreszcie dowożą obietnice, to tutaj pojawiła się obietnica pod tytułem Automate upgrades of Kubernetes and no images across multiple clusters. Czyli że będzie już zarządzał wreszcie całym flow update'u.

**Szymon Warda**: No bo taka trochę jest główna rola właśnie całego fleet managementu wielu klastrów, więc uzupełniają braki bym powiedział.

**Łukasz Kałużny**: Raczej nie, to było w ogóle na pierwszych prezentacjach, że to jest taka docelowa wizja, że to ma być.

**Szymon Warda**: Tak, no bo bez tego tak trochę tam, no to tak, mało tego, mało było funkcjonalności, które realnie byłyby wykorzystywane. Dobrze, co tam jeszcze wyszukałeś?

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co, dużo jest takich właśnie pierdół, ale to były takie, które mi się rzuciły.

**Szymon Warda**: Tak, czyli jak tak przeglądałem całą listę, nie ma tu dużo ciekawostek. Drobnicy faktycznie jest, wyszukałeś. Pytanie, czy masz coś jeszcze?

**Łukasz Kałużny**: Nie, to z mojej strony tyle tak naprawdę z tej drobnicy, którą przeglądałem.

**Szymon Warda**: Podsumowanie, wrażenia?

**Łukasz Kałużny**: Niech nie silą się na... Inaczej, tak jak z memami na temat GitHuba. Nie mówiliśmy o tym, że nowy .NET 9 wyszedł. To też chyba była oddzielna konferencja tydzień wcześniej i to porzuciliśmy. Inaczej, wrażenia? Pod spodem jest sporo mrówczej roboty, żuczkowej, mrówczej roboty, której będziemy używać.

**Szymon Warda**: Tak, ale te główne ogłoszenia dowożenia obietnic sprzed roku, półtorej...

**Łukasz Kałużny**: Szymon, zakład, że w marcu znowu usłyszymy jakiś wywiad w The Financial albo innych, New York Timesie czy innym tym ekonomiście, że Microsoft nie dowiózł obietnic i nadaje się nadal tylko do maila.

**Szymon Warda**: Coś będzie. Pytanie, to będzie, to nie będzie zero-jedynkowe, będzie gdzieś tam szare, będzie narzekanie. Jestem ciekawy jak to będzie realnie wykorzystywane, statystyki, ile będą z tego zarabiali i jak to będzie wyglądało.

**Łukasz Kałużny**: Raczej staty to jest zarabianie, to jest sprzedanie licencji. Mnie bardziej interesuje usage przez wykorzystanie tego w realnych przykładach, bo wiemy, że...

**Szymon Warda**: O to właśnie mi chodzi, realnie będą gdzieś zyski, wypłyną na jakimś FAQ czy gdzie indziej. Ile realnie, jaki procent korzysta, a jaki procent wyłączył? I to będzie ciekawe.

**Łukasz Kałużny**: Albo w State of DevOps zobaczymy jakieś komentarze: AI Agents nie działają.

**Szymon Warda**: Dobra, nie przedłużamy w takim razie.

**Łukasz Kałużny**: Trzymajcie się. Na razie.

**Szymon Warda**: Hej.

