---
title: '#148 Short #70: Kubernetes Security, Region Cloud Disaster, Loki Update, IaC Report, Manager Types '
date: 2025-04-04T08:00:00+02:00
episode: "148"
tags: ["Short", "Kubernetes", "Security", "Infrastructure as Code", "Monitoring", "Loki"]
description: "Kubescape w CNCF, koniec Promtaila, OpenAI vs prawa autorskie, disaster recovery w Azure i dlaczego 30% nadal rcznie odpala Terraforma. Sprawd藕 Short #70!"
seo_keywords: "kubernetes security, kubescape, grafana loki, infrastructure as code, disaster recovery, cloud regions, promtail migration, azure outage, iac report, monitoring"

# Hugo fields
youtube_id: "hky49H8Ny0g"
youtube_url: "https://www.youtube.com/embed/hky49H8Ny0g?enablejsapi=1"

# Social media images (poprawione nazwy)
og_landscape: "/img/148-landscape.webp"
og_square: "/img/148-square.webp"

# Intro for episode
intro: |
  **Kubernetes Security, Region Cloud Disaster** i inne tematy w nowym odcinku _Short #70_! Patoarchitekci analizuj narzdzie Kubescape, kt贸re wychodzi z Sandboxa CNCF i oferuje alternatyw dla drogich rozwiza komercyjnych. Przygotuj si na dyskusj o zniszczonych regionach chmurowych i wektorowym pojedynku OpenSearch vs Elastic.
  
  Nowy **Grafana Loki 3.4** wprowadza wsparcie dla Thanos Object Storage, a Promtail przechodzi do Grafana Alloy. Raport o **Infrastructure as Code** ujawnia, 偶e mimo popularnoci, tylko 1/3 organizacji ma zautomatyzowane 75% obci偶e. mieszne **anty-wzorce managerskie** pokazuj, dlaczego najlepszy developer niekoniecznie powinien zarzdza lud藕mi.
  
  Sprawd藕, czy Twoja aplikacja nale偶y do 52% przechodzcych test **OWASP Top Ten**! Zaciekawi Ci te偶 funkcja **multi-node cluster** w Docker Desktop, kt贸ra pozwala uruchomi do 10 wz贸w Kubernetes na jednej maszynie. Posuchaj i przekonaj si, czy Twoje podejcie do optymalizacji nie jest przypadkiem _przedwczesne_.
  

# Links for the episode
links:
  - title: "Docker Desktop Update version 4.38.0 with Kubernetes Multi-Node feature  "
    url: "https://mountainss.wordpress.com/2025/02/07/docker-desktop-update-version-4-38-0-with-kubernetes-multi-node-feature/"
  - title: "Rekrutujemy do Pato - Cloud/DevOps Engineer"
    url: " https://protopia.tech/recruitment/CloudEngDevOpsEng2025"
  - title: "kind"
    url: "https://kind.sigs.k8s.io/"
  - title: "Report: OpenSearch Bests ElasticSearch at Vector Modeling"
    url: "https://thenewstack.io/report-opensearch-bests-elasticsearch-at-vector-modeling"
  - title: "Grafana Loki 3.4: Standardized storage config, sizing guidance, and Promtail merging into Alloy"
    url: "https://grafana.com/blog/2025/02/13/grafana-loki-3.4-standardized-storage-config-sizing-guidance-and-promtail-merging-into-alloy/"
  - title: "Premature optimization"
    url: "https://blog.alexewerlof.com/p/premature-optimization"
  - title: "Kubescape becomes a CNCF incubating project  "
    url: "https://www.cncf.io/blog/2025/02/26/kubescape-becomes-a-cncf-incubating-project/"
  - title: "Veracode Reveals Half of Organizations Burdened by Critical Security Debt, with 70% Stemming from Third-party Code and the Software Supply Chain  "
    url: "https://www.veracode.com/press-release/veracode-reveals-half-of-organizations-burdened-by-critical-security-debt"
  - title: "Manager Antipatterns"
    url: "https://blogs.newardassociates.com/blog/2024/management-antipatterns.html"
  - title: "OpenAIs proposals for the U.S. AI Action Plan  "
    url: "https://openai.com/global-affairs/openai-proposals-for-the-us-ai-action-plan/"
  - title: "What Happens When An Azure Region Is Destroyed?  "
    url: "https://aidanfinn.com/?p=23946"
  - title: "Aspire あぎ"
    url: "https://x.com/davidfowl/status/1901874008624406625"
  - title: "xkcd: Is It Worth the Time?"
    url: "https://xkcd.com/1205/"
  - title: "The Maturing State of Infrastructure as Code in 2025"
    url: "https://thenewstack.io/the-maturing-state-of-infrastructure-as-code-in-2025"
---

**Szymon Warda**: Cze, czoem, kluski z rosoem! Suchacie Patoarchitekt贸w. Prowadz Szymon Warda...

**ukasz Kau偶ny**: I ukasz Kau偶ny. Wszystkie linki do tego odcinka znajdziecie na Patoarchitekci.io lub gdzie na dole. Oj, nietypowo walne pocztek.

**Szymon Warda**: A co? Dobrze. Zerknijcie przy okazji na szkolenia, bo jest tam lista. Jakby czego brakowao - napiszcie. No ogarniacie og贸lnie rzecz biorc.

**ukasz Kau偶ny**: Nasze szkolenia otwarte, kt贸re maj fajne opinie, na r贸偶ne tematy.

**Szymon Warda**: ukasz, maj bardzo dobre opinie.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, maj bardzo dobre. Dobra, to zaczynaj od siebie. Znowu bank rozbity tematami, wic zaczynamy od Kubernetesa Szymonie i okolic.

**Szymon Warda**: Tak, od Kubernetesa. Ale zaczem od Kubernetesa, ale bardziej z Twoich temat贸w. Kubescape wychodzi z Sandboxa i wchodzi w Incubation w CNCF-ie. Czym to w og贸le jest? Zaczo si w 2021 roku. To jest narzdzie do zabezpieczania, monitorowania Kubernetesa i jest o tyle fajne, 偶e wspiera do sporo framework贸w, je偶eli chodzi o wanie, czy benchmark贸w, r贸偶nie mo偶na by to nazwa, bo wspiera NSA-CISA, Kubernetes Hardening Guidance, MITRE ATT&CK, Soca2, CIS benchmarks wanie w kontekcie jak to tam powinno si dzia. Je偶eli chodzi, czym oni si chwal tak naprawd, bo tego troch jest, to nabrao troch do mocno wiatru w 偶agle.

**ukasz Kau偶ny**: Tak.

**Szymon Warda**: Oczywicie, 偶e skanuje, integruje si w momencie IDE, w caym ruchu shift left, czyli jak najwczeniej mamy mie informacj, co jest bardzo dobre, 偶e mo偶emy na IDE w momencie VIDE, czyli u developera skanowa te obrazy, wiedzie co si dzieje, w CI/CD mo偶emy to zrobi, to jest taki troch standard. Ale co oczywicie robi? O dziwo wykorzystuje eBPF i skanuje. To, o czym m贸wilimy w poprzednim odcinku, wic mamy pynne przejcie. Ciekawe czemu? Aktywno na plikach. To jest fajne. Aktywno proces贸w, operacje sieciowe i wywoania systemowe. Czyli faktycznie ma cakiem nieze monitorowanie tego, co si obecnie dzieje w klastrze i mo偶e wyapa nieco wicej. Rozwizanie jest naprawd nieze. Co tam jeszcze maj w og贸le w takim pakiecie, jak patrz na to produktowo? Anomaly Detection, czyli dziwne zachowania w caym engine dockerowym i tak dalej. Behavior analysis engine, czyli sygnatury atak贸w, itd. Chocia偶 te偶 m贸wilimy o tym, 偶e to te偶 mo偶e wyglda r贸偶nie w kontekcie wanie sieci贸wki, bo mamy wszystko zaszyfrowane.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, ale wida to w plikach w runtime.

**Szymon Warda**: Ale na tych plikach [niesyszalne 00:02:42] bdzie wygldao.

**ukasz Kau偶ny**: Ale w runtime za to i odpalanie proces贸w i innych rzeczy bdzie ju偶 wygldao.

**Szymon Warda**: Bdzie wygldao bardzo dobrze, tak.

**ukasz Kau偶ny**: Tak. Zostawmy t sie, ale na poziomie samego bdzie dobrze wyglda na poziomie rodka naszego.

**Szymon Warda**: Tak. I na kocu mamy jeszcze malware analysis. Czemu mnie jeszcze w og贸le Kubescape cakiem ciekawi? Bo naprawd nabra dojrzaoci i to sporawo. Do tego stopnia, 偶e w og贸le AWS doda ich do swoich materia贸w szkoleniowych z bezpieczestwa. Tak 偶e do zerknicia przez wszystkich, bo wydaje mi si, 偶e to si powoli mo偶e sta takim elementem should have.

**ukasz Kau偶ny**: Czy wiesz, co ja si teraz tak zastanawiam. No bo ja inaczej bd dr偶y troszeczk, kt贸rdy p贸jdzie wzgldem, bo takie produkty nie powstaj znikd.

**Szymon Warda**: Ale偶 oczywicie, 偶e nie.

**ukasz Kau偶ny**: Ta znikd, to jest firma Armo, kt贸ra robi, 偶e tak powiem, dalsz rzecz. Nawet maj, oczywicie maj w tym zestawie do tego linka - Armo versus Kubescape, ich platforma vs Kubescape i tutaj pokazuj wanie L7, runtime analysis, kreowanie polityk, profilingi, Network Anomaly Detection, API, customowe rule, response prevention i quarantane. Wic tam troszeczk rzeczy jest. Ale jak popatrzymy na Kubescape'a, to on zaczyna by narzdziem, kt贸re mo偶na sobie powiedzie, 偶e ja troch m贸wiem tak o microsoftowym Defenderze, 偶e jest beznadziejny, ale jak nic nie masz, to jest naprawd dobry za swoj cen. I t rekomendacj...

**Szymon Warda**: I co wicej, atwo u偶ycia go, wczenia, to jest te偶 wa偶ne.

**ukasz Kau偶ny**: Tak i teraz, je偶eli popatrzymy na Kubescape'a i te feature'y i t dojrzao, o kt贸rej m贸wisz, ja mog troch powoli powiedzie, 偶e po prostu nie chcesz kupi du偶ego pakietu od Palo Alto czy Aqua Security, wcz Kubescape'a.

**Szymon Warda**: Tak i pewnie zrobisz to do atwo, szybko i wyjdzie to taniej.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, ale i tak problemem bdzie to, czy bdziesz w og贸le analizowa to, co wyrzuca. Bo niewa偶ne ile zapacisz za narzdzie, to problemem jest to, czy kto w og贸le bdzie na nie reagowa.

**Szymon Warda**: ukasz, nie, jak dugo bdziesz patrzy w te logi? Przez pierwszy miesic pewnie tak. Po p贸 roku? Pewnie nie.

**ukasz Kau偶ny**: Suchaj, przypomina mi si pewna rozmowa ze szkolenia w tym roku, 偶e podsumuj to tak klient ma narzdzie, ale boi si przesa logi centralnie, bo jest tego. Czyli nawet nie... 呕eby okreli co jest istotne, co nie z alert贸w, itd. Czyli jak masz ju偶 ciutk wiksz skal, to nagle nawet ten pierwszy miesic nie istnieje.

**Szymon Warda**: ukasz, ale sukces by? By. Narzdzie wdro偶one? Wdro偶one. Wic o co chodzi? Dobrze, wychodzc z tego korporacyjnego podejcia, co tam Ty znalaze?

**ukasz Kau偶ny**: Idziemy do nastpnego korporacyjnego. Dla wikszoci z Was osoba, kt贸ra napisaa ten wpis na blogu, nie jest znana, jest Aidan Finn. Hejtuje o wiele bardziej ni偶 ja Microsoft i nadal mu nie zabrali MVP, a mamy od podobnego czasu. No i od jakiego czasu zajmuje si Azurem w spos贸b wbijajcy szpilki te偶 po stronie grup produktowych. I tutaj taki temat na czasie, 偶e tak powiem, ze wzgldu na sytuacj geopolityczn, co bdzie, jest takie pytanie, co si stanie, to warto sobie w og贸le zada pytanie, co si stanie, je偶eli tw贸j region cloudowy, tu jest akurat Azure, ale co bdzie, je偶eli Tw贸j region zostanie zniszczony? I to jest bardzo w tym. I leci tutaj tak seri wanie pogromcy mit贸w. Je偶eli popatrzymy, pierwszym jest taki, kt贸ry ludzie nie chc zaakceptowa od zawsze, 偶e Microsoft, w tym wypadku Azure'a, nie zrobi za Ciebie Disaster Recovery domylnie.

**Szymon Warda**: Nie mo偶e, bo mamy rozjazd czas贸w synchronizacji danych tak naprawd. Wic to jest... Tak, to wychodzi czsto jak ja robi szkolenia, 偶e ludzie si dziwi: ale jak to? Jak mam region gdzie jest replikacja asynchroniczna, to nie ma automatycznego przeczania? M贸wi, 偶e no tak, ale masz 15 minut op贸藕nienia, wic no nie mo偶esz zrobi, dane utracisz.

**ukasz Kau偶ny**: Inaczej nawet teraz jak chciaby zrobi failover samodzielnie, masz wielki pop up: czy jeste tego wiadomy, 偶e nieznany jest stan kopii?

**Szymon Warda**: Tak.

**ukasz Kau偶ny**: 呕e mo偶esz mie rozjazd.

**Szymon Warda**: Czasu 15 minut. Nie wiemy gdzie.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, wic i dobr rzecz, kt贸ra jest, je偶eli popatrzymy technicznie, ona si odnosi do wszystkiego. I tutaj w tym jest taka wanie the solution, jak to ostatni w tym, jest dobrze podsumowane i pierwsze: gdzie tylko to mo偶liwe, compute powinien by bezstanowy i atwy do odbudowania w domyle, IaC. Nastpnie, Recovery Strategy dla Twojej czci DevOpsowej. O tym te偶 nie mylimy. Nastpnie, tam gdzie jest to mo偶liwe, korzystaj z tier贸w, kt贸re daj natywn replikacj do innego, niezale偶n te偶 od region贸w, 偶e mo偶esz domylnie si do innego regionu zreplikowa, innego ni偶 domylny w parze. Nastpny, kt贸ry jest szpilk w Cloud: consider using IaC for compute. Przy czym nadal Kubernetes jest jako bardziej skomplikowany IaC.

**Szymon Warda**: Bo to jest IaC, takie bardziej skomplikowane, zarzdzany.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, zarzdzany nadal, ale chodzi tutaj w tym wypadku, Kubernetes akurat si pod to apie. U偶yj niezale偶nego backupu od Microsoftu.

**Szymon Warda**: Tak. A czy w og贸le to jest fajne, bo w sumie jakby na to spojrze, jakby zaatakowa to poo偶enie data center wanie dostawc贸w chmurowych, no to jest spory cios dla caego kraju, bo tam stoi od groma usug i to z ka偶dego praktycznie kraju. Wic tak. No miejmy nadziej, 偶e nie jest to realny scenariusz, ale mimo wszystko jest to co, co pewnie jest do rozwa偶enia.

**ukasz Kau偶ny**: Ciekawe wanie co zrobisz, jak jeste pass native u danego dostawcy? I to dotyczy ka偶dego, ka偶dej chmury.

**Szymon Warda**: Tak. Dobra, to powiedziae co negatywnego, to ja powiem co pozytywnego. Wygrzebaem raport o tym jak OpenSearch pobija Elastica, je偶eli chodzi o wyszukiwanie wektorowe, itd.

**ukasz Kau偶ny**: What?

**Szymon Warda**: Tak. Uwaga!

**ukasz Kau偶ny**: Co tam si wydarzyo?

**Szymon Warda**: No ukasz, ustalmy przede wszystkim, to jest w jakich tam benchmarkach, w dw贸ch wanie, Vectorsearch i BigFive. I ustalmy, ka偶dy test mo偶na tak stworzy, 偶eby otrzyma odpowiedni wynik. Wic nie m贸wmy o tym, kto jest szybszy. Ale co mnie cieszy? To jest to, 偶e faktycznie OpenSearch utrzymywany przez AWS-a powsta jako fork, fork od Elastica, itd., staje si ju偶 realn alternatyw dla Elastica. Pamitam jak z rok temu, w kt贸rym short'cie wanie m贸wie o tym, jak oni zrobili fajne wanie monitorowanie chyba podatnoci na OpenSearch'u. Wic fajnie, 偶e, bo przez jaki czas fajnie, mamy Solra, kt贸ry jest tak troch mao 偶yw alternatyw dla Elastica, mao kto z niego korzysta. Ale fajnie te偶 OpenSearch wychodzi z tego cienia i 偶e tam gdzie potrzebujemy full-text search'a, mo偶emy popatrze na co innego poza Elasticiem. Wic cieszy mnie to bardzo, super, fajnie. Taka troch bardziej informacja parafialna, gdyby si komu to miao przyda.

**ukasz Kau偶ny**: Raczej jestem ciekaw czemu w og贸le wiesz, jak zosta ten test zamodelowany i przy czym, bo to jest w tym. Ok, dobra, czyli dodali... No dobra, ale to te偶 jest... Dobra, patrz, masz 3 wersje r贸偶nych algorytm贸w na OpenSearch vs Lucynka na Elasticu. To musiao si tak skoczy.

**Szymon Warda**: Tak, no ustalmy, jest to tam troch podmanipulowane, no tak. Ale mimo wszystko wiadczy o dojrzaoci, bo to mnie tutaj du偶o bardziej interesuje.

**ukasz Kau偶ny**: Dobra, nie mielimy jeszcze dzisiaj AI-a. AI-a nie mielimy.

**Szymon Warda**: Suchaj, ja ju偶 nie mam AI-a dzisiaj 偶adnego.

**ukasz Kau偶ny**: A ja mam, tak, mam tam jakiego i lemy, bo to jest, dowcipnie pokazuje, jak wszyscy pr贸buj wykorzysta sytuacj w Stanach. Wic jak sobie popatrzymy, jest tam OpenAI proposal for the US AI action plan. Jak go strecimy to niekt贸rzy go piknie ten z caoci strecili, 偶e odwalcie si od danych, kt贸re nazbieralimy i skoczmy z prawami autorskimi.

**Szymon Warda**: No tak by to brzmiao. Ameryka chce wygra, wic myl...

**ukasz Kau偶ny**: 呕e to dla dobra... Problemem jest ten, jak sobie popatrzymy, jest zajebisty tekst: but we must ensure that people have freedom of intelligence, by which we mean the freedom to access and benefit from AI.

**Szymon Warda**: Nie wiem czy sobie zdajesz spraw, z takich ciekawostek ekonomicznych to jest to, 偶e m.in. jak Ameryka podpisuje umowy gospodarcze z r贸偶nymi krajami, to tak si chwal, 偶e wszystko fajnie jest, ale w ramach tych um贸w Ameryka te偶 wymaga czsto respektowania praw autorskich, cznie z tymi przedu偶onymi. Np. czemu Myszka Miki, nasza kochana Myszka Miki, tak dugo bya chroniona prawem autorskim? Z reguy prawo autorskie trwa do 20 lat. Myszka Miki ma ciutk wicej ni偶 20 lat, ustalmy to. Dokadnie bya chroniona 50 lat i to byo wymuszane przez umowy handlowe, 偶e skoro handlujecie z nami, to respektujecie, 偶eby Myszka Miki bya chroniona u was przez 50 lat. Wic wydaje mi si, 偶e gdyby sytuacja bya odwrotna, to by troch to inaczej wygldao.

**ukasz Kau偶ny**: No ale tak to jest, wiesz, tak to wyglda, mog sobie na to pozwoli. Dobra.

**Szymon Warda**: Dobra.

**ukasz Kau偶ny**: U Ciebie teraz.

**Szymon Warda**: Kolejny wpis, informacyjny bardziej, bo to przy okazji, waciwie co si stao? Grafana Loki ma wersj 3.4 i tam si par rzeczy wydarzyo. Midzy innymi to, 偶e wchodzi opcja u偶ycia Thanos Object Storage, czyli ujednolicamy to z innymi, z Pyroscopem i z innymi produktami. Ale co jest wa偶ne i wydaje mi si, 偶e wikszo ludzi zainteresuje, to jest to, 偶e Promtail wchodzi do Grafany Alloy i ma ju偶 czas wygaszenia do 2025 do 13 lutego, czyli bdzie long term support. Ale 2026, 2 marca, jest: nie ma dalszego wsparcia. Wic dla wszystkich i Alloy staje si tym takim centralnym punktem zbierania metryk, log贸w, jeszcze trace'贸w, uwsp贸lniaj to. Wic dla wszystkich, kt贸rzy maj Promtail, a wiem, 偶e sporo z Was ma, to pora na plan migracyjny.

**ukasz Kau偶ny**: Okej, tak, to bdzie w tym z Promtailem. Co mnie najbardziej cieszy z tego wszystkiego, to New Sizing Guide.

**Szymon Warda**: Tak, wr贸cio, bo on by, znikn i potem wr贸ci.

**ukasz Kau偶ny**: Znikn i jest.

**Szymon Warda**: Tak, Sizing Guide, mianowicie ile potrzebujemy maszyn, 偶eby to wszystko dziaao, 偶eby to adnie dziaao [niesyszalne 00:14:50].

**ukasz Kau偶ny**: Przepraszam, tylko jedna rzecz mnie rozwala.

**Szymon Warda**: Rozmiar danych?

**ukasz Kau偶ny**: Skala. Tak, zaczynamy m贸wi o sizingu, bo to jest teraz wa偶ne przy sizingu o czym m贸wimy, 偶ebycie... Bo to jest tam pytanie zawsze, jak proponujemy Lokiego, to zawsze jest tam troch: jak w og贸le i o co chodzi? Mamy sizing - 3 terabajty dzie. 3 terabajty, 30 terabajt贸w, powy偶ej 30 terabajt贸w na dzie. Wic jak sobie popatrzymy: do trzech terabajt贸w log贸w dziennie, to jest bardzo wa偶ne do zauwa偶enia. To jest ile tutaj? Czekaj, wezm, a偶 to zsumujemy szybciutko. Wrzuc to do Excela, bo chce powiedzie ile. Trzy terabajty log贸w to nie jest ju偶 mao.

**Szymon Warda**: I to oni w tym wymagaj okoo 10 CPU.

**ukasz Kau偶ny**: Inaczej, to ju偶 tak, na 10 terabajt贸w RAM-u potrzebujesz 38 core'贸w, 71 RAM-u na 100 terabajt贸w log贸w miesicznie.

**Szymon Warda**: Tak, skala jest bardzo adna, bym powiedzia.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, nie m贸wimy tutaj o storage'u, poniewa偶 to jest po prostu storage blokowy na cloud'zie i tyle. Bd藕 na czym co jest zgodne z S3 API, jak jestecie w onpremie.

**Szymon Warda**: Dokadnie, bo mo偶e by na onpremie, to wtedy jest troch bardziej tricky. Ale nie bdzie. Wic ogoszenia parafialne g贸wnie pamitajcie Promtail mo偶e niekoniecznie ju偶 teraz. Grafana Alloy, lecimy.

**ukasz Kau偶ny**: Nowe instalki na Alloyu.

**Szymon Warda**: Dokadnie tak. Co tam jeszcze masz ukaszu?

**ukasz Kau偶ny**: Raport i podsumowanie. The State of Infrastructure-as-Code na bie偶cy rok. Jak teraz popatrzymy, s dobre wnioski, kt贸re mnie w og贸le nie zaskakuj, jak sobie patrzymy. Je偶eli popatrzymy, to tak, to jedna, kt贸ra jest tam wrzucana, to czego oboje troch nienawidzimy i mamy syndromy sztokholmskie do r贸偶nych rozwiza, ale jedno to jest wspominanie o tym podejciu Programming language basics IaC, tak jak Pulumi, kt贸rych dlaczego nie lubimy? Chyba ju偶 wiele razy si wypowiadalimy na ten temat. Ale je偶eli p贸jdziemy do takich wniosk贸w, to jedna rzecz, kt贸ra tutaj leci, kt贸r zobaczysz, 偶e du偶o, jak sobie popatrzymy, ja tam zerkaem na to, du偶o nadal jest rcznie klikane.

**Szymon Warda**: Data.

**ukasz Kau偶ny**: Mnie to nie dziwi. Data, to te偶. Ale tak, czyli jedna trzecia, czyli zobacz jak jest procentowo, 72% ankietowanych organizacji u偶ywa IaC-a, czyli 3/4. I to jest realne, jak sobie popatrzysz. Ale tylko 1/3 jest na tyle pewna, 偶e posiada 3/4 workload'贸w zautomatyzowanych.

**Szymon Warda**: Dla jednego systemu workloud'u, gdzie masz prawie wszystko w kodzie, ale musisz potem co doklika, bo to jest masakra.

**ukasz Kau偶ny**: To jest w og贸le, tak, ale to jest jedna. Raczej, i tutaj, co mnie dziwi, 偶e ludzie uwa偶aj, 偶e IaC jest ten, 偶e wyzwaniem w IaC-u mo偶e by bezpieczestwo i governance.

**Szymon Warda**: I tak, syszaem takie opowieci, syszaem to, 偶e wanie, 偶e IaC jest mao bezpieczny, poniewa偶 lepiej jak kto mimo wszystko na to zerknie okiem i potwierdzi czy aby na pewno tak jest.

**ukasz Kau偶ny**: Znaczy ja wiesz, ja teraz po ogldaniu wszystkich tam i tam te偶 jest, 偶e tam 32% te偶 ma problemy z change managementem i w og贸le. I po tym wszystkim uwa偶am, 偶e je偶eli nie mamy zainwestowanego zespou znowu tam, nazwijmy to sobie platform Cloud Center of Excellence, zesp贸 chmurowy, czy jak chcecie, je偶eli nie ma tam naprawd du偶ej inwestycji w ludzi, kt贸rzy naklepi moduy centralne, to lepiej zainwestowa czas w u偶ycie jakiej wersji polityk na swojej chmurze.

**Szymon Warda**: Bo developerzy nie myl o sieci贸wce, o bezpieczestwie, o bardzo wielu innych rzeczach. I to nie jest zarzut, po prostu to jest spos贸b mylenia. Ka偶dy, jak przypowie o lepcach, kt贸rzy ogldali sonia, ka偶dy chwytajc za jeden kawaek, bdzie myla o czym innym, zupenie bdzie inaczej to widzia i to jest naturalne. To nie jest [niesyszalne 00:19:53].

**ukasz Kau偶ny**: Tak. I z takich moich wniosk贸w np., na danej w chmurze i tak j powiniene zabezpieczy jak form polityk.

**Szymon Warda**: Tak, bo kto bdzie chcia wej, wyklika, itd.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, wic i tak trzeba je zrobi. Wic te moduy, tak czy siak, pierwsze powinno si zrobi polityki i to zabezpieczy. Jak masz polityki, to w sumie mo偶na da wolno. Pytanie, tam wiadomo, jak wyglda ekosystem, zarzdzalno, przejmowalno i inne takie rzeczy? Tak, jest to istotne, ale pierwsze i tak bdzie zabezpieczenie. I w tym jedna rzecz, kt贸ra jest w tym, 偶e pipeline'y staj si norm, ale z 30% nadal rcznie odpala Terraforma.

**Szymon Warda**: To jest przera偶ajce, szczeg贸lnie jak pomylisz gdzie ten plik si znajduje.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, no a propos Terraforma, 偶e jest spadek zu偶ycia na rzecz OpenTofu i Pulumi.

**Szymon Warda**: Ja jestem ciekawy. Pamitam, 偶e chyba przewidywae, 偶e OpenTofu umrze. Widziaem, 偶e to si utrzymao dlatego, 偶e Terraform czu oddech na plecach, 偶e tak powiem.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, wic zobaczymy co teraz, wic zobaczymy co bdzie. Jak jestemy przy dowcipach na temat programowania, to Ty Davida Fowlera kojarzysz. Dla ludzi, kt贸rzy nie wiedz, to jest jedna z os贸b, kt贸ra stoi teraz za nowym .Netem. Jest jednym z architekt贸w jzyka. I kole ma mani chcenia, szanuj go za to, co robi w jzyku, ale pr贸buje si wykaza r贸wnie偶 w innych miejscach, niekoniecznie dobrych. Jednym z jego dziecka, kt贸re kurde jako nie idzie, do porzucenia niestety, jest .Net Aspire. Czyli tam, 偶eby atwo byo nam lokalnie odpala i potem wdra偶a mikroserwisy w chmurze. Zobacz sobie suchaj, teraz na tego twitta...,

**ukasz Kau偶ny**: Raz ju偶 m贸wie, jak bardzo go nie lubisz, Aspire'a, ju偶 par razy m贸wie, jak bardzo go nie lubisz.

**ukasz Kau偶ny**: Davida szanuj, ale tu jest przykad, 偶e on powinien p贸j do jakiego mo偶e jednego z niekt贸rych klient贸w, kt贸rych mamy i spr贸bowa zdeployowa aplikacj na produkcji, bo wida, 偶e nigdy nie wdra偶a systemu produkcyjnego. Zobacz Szymonie na screena, kt贸ry wrzuci, na ostatni cz buildera. I ostatnia przed build run, kt贸ra jest.

**Szymon Warda**: O Jezu, ale poczekaj.

**ukasz Kau偶ny**: Dobrze, to teraz ju偶 powiem Wam co Szymon oglda. Aspire ma z zao偶enia te偶 zrobi autoprovisioning aplikacji. I tu jest np. wyobra偶enie wanie developera, 偶e aplikacja bdzie miaa uprawnienia do nadawania uprawnie. Czyli, 偶e aplikacja sama sobie do storage'u, kt贸ry powoa, nada sobie uprawnienia RBAC-owe w cloudzie.

**Szymon Warda**: Potwierdzam, 偶e to wanie widz i nie rozumiem.

**ukasz Kau偶ny**: Wiesz co, szukajc, gdzie bya inna drama, ja to ten tego nie wklejaem. Bya gdzie bardziej zabawna drama z tym, zabawna, bo pr贸bowa si w podobny spos贸b bra za identity i by dugo wyjaniany w komentarzach. Wic skupiaj si moim... Mo偶e by napisali jaki dziaajcy driver do event sourcingu na .Necie, zrobili mo偶e Entity Framework, Event Sourcing Edition, albo co takiego.

**Szymon Warda**: Czy偶by nie byo. [Niesyszalne 00:23:21]

**ukasz Kau偶ny**: S bardziej przydatne.

**Szymon Warda**: Kiedy za贸偶my aplikacja musi realnie stworzy storage jaki tam i to mo偶e by. Ale to s jakie tam promile u偶ycia og贸lnie rzecz biorc, to si nie powinno dzia, nie za bardzo.

**ukasz Kau偶ny**: Nie potrzebujesz... Inaczej masz od tego SDK i je偶eli ju偶 dotare do tego kroku, dasz sobie rad.

**Szymon Warda**: Tak. Dobra, to ja teraz id, znowu przechylam to wahadeko w kierunku drugim, czyli rozsdku. Bardzo fajny wpis premature optimization. Ilo razy kiedy walczyem w organizacjach o to, 偶eby czego nie optymalizowa jest fascynujcy, bo to czsto wyglda na tej zasadzie, kto myli sobie, jak bierze takiego palca i mokrego: tak, w tym kierunku, w lewo idziemy, albo to trzeba zoptymalizowa. Brak, bez jakichkolwiek metryk, mierzenia i jaki to bdzie miao wpyw na realn wydajno. To co w og贸le Google fajnie pokazuje, 偶e wanie wpyw na u偶ytkownika, bo to nas w sumie interesuje tak naprawd. Ja pamitam, jak w jednym projekcie by pomys, 偶eby przej z REST-a, czy te偶 HTTP, jakkolwiek to nazwiemy, na gRPC. Bya zrobiona pr贸ba, okazao si, 偶e jest du偶o wydajniejszy. Tylko problem by taki, 偶e serwis贸w byo okoo 10, gRPC by szybszy o kilka milisekund narzutu per ka偶dy request. Tylko problem by taki, 偶e ten g贸wny system, do kt贸rego wszystkie migay, mia czas odpowiedzi rzdu kilku, kilkudziesiciu sekund. No i naprawd bya duga wojna, 偶eby ubi ten cay pomys, 偶e te milisekundy to mo偶e nie jest dobrze zainwestowany czas. Ale artyku jest bardzo fajny, bo on bardzo adnie porzdkuje i daje takie narzdzia, 偶eby takie gupie pomysy optymalizacyjne ubi. On si skupia za tym, 偶e to jest optymalizacja przez 3T. 呕e optymalizujemy z things, time i trade offs. Czyli po pierwsze, mo偶emy optymalizowa z rzecz. Np. optymalizujemy wanie z rzecz albo za贸偶my zesp贸 pr贸buje np. optymalizowa, czyli ogra np. metryki Dora. Time, czyli zbyt wczesna optymalizacja. Czyli to jest ten synny tekst Donalda Knutha czyli: Premature optimization is the root of all evil. Ale fajne te偶 jest trade offs, to chyba jest najczciej pomijane, 偶e zysk z optymalizacji wzgldem ilo czasu jaki w to zainwestujemy. Fajnie, 偶e bdzie szybciej, pewnie bdzie szybciej, tylko kiedy nam si to spaci. Jest taki wietny wanie komiks XKCD odnonie automatyzacji. Kiedy nam si dana automatyzacja spaci? Bo czsto tak, 偶e tak, zu偶ylimy, powiedzmy zu偶ywamy p贸 godziny tygodniowo czy p贸 godziny miesicznie, a zajmie nam to prawie miesic w developowaniu automatyzacji wokoo tego, 偶e no to si po prostu nie opaca. Fajny trade offs...

**ukasz Kau偶ny**: Tak jak z agentami. Mamy AI Agenta, 偶eby powici 5 minut czatowania na co, co zajmowao mi minut.

**Szymon Warda**: Tak, ukasz, miao by bez AI-a tym razem.

**ukasz Kau偶ny**: Nie uda si.

**Szymon Warda**: Ale fajny trade off jest, jak si pomyli i kt贸ry te偶 widywaem, np. przepisanie kodu z [niesyszalne 00:26:34] na Rusta. Fajnie, udao si, jest szybciej. Tylko nagle musimy mie wsparcie dla Rusta w organizacji, kt贸rego nie mielimy, musimy umie to utrzymywa, itd. I miaem tak znowu opowiastk z innego systemu, jak firma stwierdzia, 偶e bdzie wspieraa Dockera. Super. Efektem byo to, 偶e musiaa wspiera system chodzcy na Linuksie i Windowsie jednoczenie, jedne w Dockerze i Kubernetesie, drugie jako VM-ki windowsowe. wietnie. By zysk, ale niekoniecznie w tym kierunku, kt贸ry bymy chcieli. Tak偶e fajny artyku do zbudowania takiej struktury pyta, struktury wektor贸w albo wanie takich kt贸w, jak patrze na wszystkie takie pomysy optymalizacyjne, bo tam bdziemy mieli te minusy caego dziaania. Pytanie, czy jestemy z nimi ok i czy wiadomie podejmiemy, 偶e to nam si opaca? Bo to si na tym g贸wnie koczy. Czas mo偶emy zawsze zainwestowa gdzie indziej, mo偶e by bardziej opacalne. Tyle.

**ukasz Kau偶ny**: Dobra, to ja lec teraz z wpisem Manager Anti-Patterns. Jest to, suchaj, jest to ciekawa rzecz, bo s to zebrane r贸偶ne typy manager贸w. Najwa偶niejszy jest chyba w IT ten ostatni - tech lead manager.

**Szymon Warda**: To jest czste.

**ukasz Kau偶ny**: Czyli jak developer bdzie jednoczenie managerem.

**Szymon Warda**: To jest wa偶ne, najlepszy developer, 偶eby by managerem. Czyli osoba, kt贸ra najlepiej koduje, niech teraz zarzdza lud藕mi. Po prostu...

**ukasz Kau偶ny**: S jeszcze Hammer Manager, czyli mam motek, bd traktowa wszystko motkiem.

**Szymon Warda**: Kubernetes.

**ukasz Kau偶ny**: Tak. Bezgowy kurczak, The Headless Chicken Manager: oh my god, oh my god, oh my god, I don't know how to do it. Wic jest ile przykad贸w manager贸w, z kt贸rych mo偶na si tutaj ponabija. Ale za ka偶dym z nich idzie sobie takie wiksze rozpisanie razem z tak zwanymi mitygacjami tutaj. Czyli pod tytuem, s trzy scenariusze, czyli jak naprawi sytuacj, kiedy pracujesz dla takiego managera, gdy taki manager raportuje do Ciebie albo gdy odkryjesz, 偶e sam jeste tym typem menad偶era.

**Szymon Warda**: Ale kt贸rym typem pewnie bdziesz, realnie na to patrzc. Mo偶e jakim miksem, ale  zawszeb kt贸rym bdziesz.

**ukasz Kau偶ny**: Bdziesz przewa偶a.

**Szymon Warda**: Warte w kierunku namierzenia, jak test psychologiczny, kt贸rym managerem jestem? Mo偶na by to wrzuci. Faktycznie, mimo 偶e Ty to sprzedajesz jako taki do zabawny, ale to jest naprawd wartociowy link.

**ukasz Kau偶ny**: Jest wartociowy. Ja si tutaj wiesz, bo te opisy s zabawne, musi si sprzeda, w szczeg贸lnoci jak popatrzymy na sample, 偶eby zobaczy, to one podkrelaj ten... A nie, to, kt贸re Ty nazwae, to nie jest Tech Lead, tylko Smart Test Engineer Manager.

**Szymon Warda**: Tak.

**ukasz Kau偶ny**: Jest oddzielnie wydzielony tutaj, w tym, Let's Promote the Smart Test.

**Szymon Warda**: Ale jeszscze mitygacje s bardzo dobre. Naprawd to jest dobra seira artyku贸w waciwie do umiejtnych umiejtnoci mikkich. To naprawd jest dobre. Ja to sobie dokadnie przejrz. Taka maa uwaga, 偶e ta lista nie jest pena, bo tam na samym dole jeszcze jest: the full list is here.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, jest sporo r贸偶nych podej, zwrot贸w, wic warto sobie to przejrze. Mo偶na powiedzie, 偶e troch instrukcja obsugi Twojego managera w niekt贸rych przypadkach w IT.

**Szymon Warda**: Jak najbardziej. Dobra, ja mam bardzo kr贸tki artyku. Mianowicie to znowu jaki raport, ok, niech bdzie, odnonie tego, 偶e mamy wielki postp, bo ju偶 teraz cae 52% aplikacji przechodzi pomylnie test OWASP Top Ten. Ten, kto nie wie, niech wygoogla, bo troch gupio nie wiedzie. Sorry, 偶e tak brutalnie, ale taka prawda. Cay raport, jest wzrost, poniewa偶 wczeniej byo to 32%, wic super. Ok, cay raport zrobiony jest przez firm, kt贸ra dostarcza produkty odnonie security, itd., wic z wielkim przymru偶eniem oka bym na niego patrzy. Ale takie bardziej przypomnienie, 偶e OWASP Top Ten dalej istnieje, warto rzuci okiem. I mimo caego AI hype'u, Kubernetes hype'u, itd., caego zachynicia, no to bezpieczestwo aplikacji jest dalej wa偶ne i przydaoby si sprawdzi, czy przynajmniej mamy majtki zao偶one na dobr stron i czy po prostu nasze systemy dziaaj jak powinny dziaa, a nie na zasadzie, 偶e pewnie jest ok, bo niestety pewnie nie bdzie ok. Tak 偶e zerknijcie, przypominajka, zerknijcie na OWASP Top Ten i zobaczcie w kt贸rych procentach si miecicie waciwie, o tak.

**ukasz Kau偶ny**: Dobra. Pierdoa, o kt贸rej nie wiedziaem w Docker Desktopie.

**Szymon Warda**: wietna pierdoa.

**ukasz Kau偶ny**: wietna pierdoa, mo偶na sobie wczy lokalnie multi node cluster. Czyli ju偶 Tw贸j Docker, jak zrobisz kubectl get nodes, ju偶 nie zobaczysz jednego wza, tylko zobaczysz X wz贸w, kt贸re sobie ustawisz. Czyli mo偶esz sobie symulowa dziaanie lokalnie klastra.

**Szymon Warda**: Tak, to jest wa偶ne, to jest na jednej maszynie. Nie nie musimy wcza do tego komputera kolegi.

**ukasz Kau偶ny**: Tak, ja pod spodem, technicznie z tego ju偶 od dawna korzystaem, ale dla ludzi byo to niewygodne. Jest taki tool w ramach Kubernetesa, kt贸ry si nazywa Kind. On pozwala wam postawi wzy, postawi klaster kubernetesowy w kontenerach. Czyli adujemy tu incepcj, jest tam specjalny obraz kontenera przygotowany pod odpalanie wza kubernetesowego. I z takich ciekawych rzeczy, to wietnie si nadaje do nauki czy testowania r贸偶nych rzeczy, bo mo偶na przykadowo zainstalowa sobie tam dowolnego, jak u偶ywacie czystego Kinda, to mo偶na zainstalowa sobie dowolnego CNI-a przykadowo i robi r贸偶ne dziwne, ciekawe setupy. A w tym miejscu to jest bardziej do przetestowania jak zachowuje si nasza aplikacja, albo to co robimy na wielonodowym klastrze, czyli wystarczy w ustawieniach Kubernetesa na naszym Docker Desktopie klikn Kind i powiedzie ile chcemy mie wz贸w. I na tym koczy si setup.

**Szymon Warda**: A suwaczkiem mozna poleci do daleko, bo a偶 do 10 node'贸w, wic...

**ukasz Kau偶ny**: 3 wystarcz pewnie albo dwa do takich test贸w zwykych. 3 powiedzmy, o tak, powiedzmy, 偶e bdzie 3. Dobra, to co, koczymy.

**Szymon Warda**: Koczymy. Tyle.

**ukasz Kau偶ny**: Na razie.

**Szymon Warda**: Hej.

