---
title: '#153 Google Cloud Next 2025 '
date: 2025-05-09T08:00:00+02:00
episode: "153"
tags: ["Konferencja", "Google Cloud", "AI", "Kubernetes", "DevOps", "Cloud Native"]
description: "Google Cloud Next 2025: rok AI agents oficjalnie wystartowa. Agent to Agent Protocol, TPU Ironwood, Kubernetes inferencing. Co Google zabije tym razem?"
seo_keywords: "google cloud next, gemini, ai agents, tpu ironwood, agent to agent protocol, vertex ai, google cloud, observability, kubernetes, cloud native, devops"

# Hugo fields
youtube_id: "h5Rwd7Ty7kg"
youtube_url: "https://www.youtube.com/embed/h5Rwd7Ty7kg?enablejsapi=1"

# Spreaker data (technical only - for Schema.org, not user-facing)
duration: "PT25M33S"
audio_url: "https://api.spreaker.com/v2/episodes/65993114/download.mp3"

# Social media images (poprawione nazwy)
og_landscape: "/img/153-landscape.webp"
og_square: "/img/153-square.webp"

# Intro for episode
intro: |
  **Google Cloud Next 2025** otwiera sezon konferencji hyperscalerów z **Agentic AI**  na pierwszym planie. Google zaprezentowa przeomowy **Agent to Agent Protocol** , który stanowi fundament komunikacji midzy agentami. Czeka nas rok peen "Agentic, Agentic, Agentic" .
  
  W odcinku analizujemy **TPU Ironwood** (10x wydajniejsze niż poprzednia generacja) i **Google Agentspace** . Omawiamy także **Unified Security**, **Gemini Code Assist** oraz kompatybilno **Firestone z MongoDB**. **Chrome Enterprise Browser**  zaskakuje możliwociami przeszukiwania zasobów lokalnych.
  
  Chcesz wiedzie, czy **ADK** przetrwa dużej niż inne projekty Google?  Posuchaj naszej dyskusji o przyszoci **agent-to-agent communication** i zrozum, dlaczego wszyscy dostawcy chmury bd teraz kopiowa te rozwizania .
  

# Links for the episode
links:
  - title: "Google Unified Security"
    url: "https://cloud.google.com/security/google-unified-security?hl=en"
  - title: "Ironwood: The first Google TPU for the age of inference"
    url: "https://blog.google/products/google-cloud/ironwood-tpu-age-of-inference"
  - title: "Firebase Studio lets you build full-stack AI apps with Gemini"
    url: "https://cloud.google.com/blog/products/application-development/firebase-studio-lets-you-build-full-stack-ai-apps-with-gemini"
  - title: "About AI/ML model inference on GKE"
    url: "https://cloud.google.com/kubernetes-engine/docs/concepts/machine-learning/inference"
  - title: "Nie dla miczaków: Patoszkolenia, które zmieniaj zasady gry!"
    url: "https://patoarchitekci.io/szkolenia"
  - title: "AlloyDB AI natural language overview"
    url: "https://cloud.google.com/alloydb/docs/ai/natural-language-overview"
  - title: "About GKE Inference Gateway"
    url: "https://cloud.google.com/kubernetes-engine/docs/concepts/about-gke-inference-gateway"
  - title: "Announcing the Agent2Agent Protocol (A2A)"
    url: "https://developers.googleblog.com/en/a2a-a-new-era-of-agent-interoperability"
  - title: "Announcing Firestore with MongoDB compatibility"
    url: "https://cloud.google.com/blog/products/databases/announcing-firestore-with-mongodb-compatibility"
  - title: "Google Agentspace"
    url: "https://cloud.google.com/products/agentspace?hl=en"
  - title: "Agent Development Kit: Making it easy to build multi-agent applications"
    url: "https://developers.googleblog.com/en/agent-development-kit-easy-to-build-multi-agent-applications"
  - title: "Live API reference"
    url: "https://cloud.google.com/vertex-ai/generative-ai/docs/model-reference/multimodal-live"
---

**ukasz Kaużny**: Cze, suchacie Patoarchitektów. Prowadz ukasz Kaużny...

**Szymon Warda**: I Szymon Warda. A linki do tego odcinka Patoarchitekci.io, w opisie, wygoogle'acie, ogarniecie, wierzymy w Was. Dobrze ukaszu, last call na szkolenia.

**ukasz Kaużny**: Last call, tak, jak tego suchacie, to ostatnia szansa na Architektur 101, któr prowadz. W sumie taka cieżka na sterydach jak myle o architekturze, jeżeli tego jeszcze nie robilicie i chcecie si nauczy system designu, a może, nie oszukujmy si, usysze wprowadzenie do system designu, bo potem trzeba i tak jeszcze zdoby dowiadczenie. A zaraz po mnie Szymon ma Observability.

**Szymon Warda**: Dokadnie, na grafanowym stosie. A jak kto by chcia jeszcze odnonie tego dowiadczenia, to jeszcze pamitajcie, że tam szukamy kogo, tak przy okazji, że tak powiem. Tak że wysyajcie. Co dzisiaj?

**ukasz Kaużny**: Dzisiaj ustawiamy tempo i tematy konferencji na ten rok w Big Techach. Chyba tylko GitHub może bdzie ciut inny w październiku, bo maj wicej rzeczy developerskich, a mianowicie dzisiaj omawiamy Google Cloud Next.

**Szymon Warda**: AI, Gemini.

**ukasz Kaużny**: Gemini, tak. Suchajcie, na poważnie, jeżeli popatrzycie, to tak, bdzie to AI, AI, agenci, AI. I tak, suchajcie, bd wyglday prawdopodobnie konferencje z lekkim odchyem pewnie w AWS-ie może, bo oni zawsze jednak tej infry i takich usug pobocznych troch wicej pokazuj. Ale to si bdzie dziao.

**Szymon Warda**: Dobra, to w ogóle zaczo si od tego, że oni si pochwalili bardzo mocno, ile to developerów nie korzysta z Gemini i tam jest już 4 miliony developerów, 20 razy wicej, 20-krotny wzrost w Vertex AI usage. Nowe TPU, Ironwooda wypucili. Odnonie tego, tak zaczn od tego, jest to, że takim elementem, który powoduje, że co nie jest super, jest to, jak porównujemy to do pierwszej wersji w ogóle tego. No i faktycznie Ironwood jest siódm generacj. Porównuj go bardzo gonym liczbami, że 3600 razy bardziej wydajny niż ich pierwsze TPU, 29 razy bardziej wydajne energetycznie niż pierwsze TPU, wic znaczy, że chcieli mie adne numerki, itd. Troch tak bardziej drobnym tekstem jest, że realnie to jest 10 razy bardziej wydajny niż poprzednie, co już jest też dobrym wynikiem, bo nie oszukujmy si cakiem nieźle i cznie 42,5 exaFLOP-a per node obliczeniowy. Ale teraz w kontrze do tego, oczywicie ogosili tuż poniżej, żeby nie byo, że też wsparcie dla Configuration Computing Nvidii jak najbardziej bdzie, na DGX, B200 i też na Blackwellu generalnie i ciekawe przy wspópracy z Dellem. Nie wiem czy to wyapae, co jest do ciekawe, bo...

**ukasz Kaużny**: Wiesz co, nie, musieli z kim to zrobi, to nie jest... Wiesz, to jest też... Oni też mocno z nimi wspópracowali, jakby popatrzy na wczeniejsze. Wiesz co, to jest wspópraca, któr patrzysz Szymon... Okrelibym tak, bo oni też mieli VMware'a wczeniej, bo pamitaj, że Dell mia VMware'a i by, jeżeli dobrze pamitam, rekomendowan platform do ich tego GKE lokalnego stawianego na VMware. Już za chiny nie pamitam jak to si zwao, to lokalne GKE.

**Szymon Warda**: Chodzi mi o co innego. Przy tej skali to czsto robi si już co mimo wszystko wasnego, ale wydaje mi si, że im si bardziej troch pali pod wiadomo jak czci ciaa.

**ukasz Kaużny**: Czy realnie... Nie, dostarcza... Hardware dostarczany do klienta kocowego to jest taki wrzód, że si nie dziwi, w modelu operacyjnym.

**Szymon Warda**: Do serwerowni, do serwerowni, klient kocowy to oczywicie inna bajka.

**ukasz Kaużny**: W sensie do serwerowni, odbiorcy, dostarczanie. Zobacz, że tak, outpost zgin w tym, Microsoft również, przecież wszystkie te Azure Local i inne rzeczy, z Stack HCI też wypchn na partnerów totalnie. Prawdopodobnie jakbymy weszli to tego serwera od Azure Stack Local, czy jak to si tam kiedy nazywao, do IoT i innych rzeczy, pewnie nie zamówisz z Microsoftu, wic wszyscy tak chowaj.

**Szymon Warda**: Znaczy nie, no oczywicie. Wydaje mi si, że mimo wszystko mogliby to bardziej zoptymalizowa. No ale tak czy siak no chwal si wasnym TPU i za chwil chwal si tym, co z Nvidia. Ale wydaje mi si też, że te fajne wyniki sprzedażowe, które Dell pokazywa, wanie czciowo wynikay z tego.

**ukasz Kaużny**: Tak. Raczej wczeniej wynikay z serwerów dla AI-a na zerowej marży. Tak byo. Tak i suchaj, polemy sobie nastpnym newsem, który jest ciekawy. To jest Google Unified Security, czyli dla tych co siedz w Microsofcie, to Microsoft Copilot Security i Sentinel. Czyli rozwizanie do Security Operation CRED Intelligence, odpowiadania na incydenty, bla bla bla. Ale oni... Inaczej, na dwoje babka wróżya, albo bdzie to dowozio, albo bdzie ssao po caoci. Nie bdzie po rodku.

**Szymon Warda**: ukasz, nie ma to jak dobra predykcja, powiem Ci tak.

**ukasz Kaużny**: No ale to jest w Google'u. Bo inaczej, znajc, wiedzc od znajomych przy piwie jak pewne rzeczy u nich wygldaj, to dla klienta kocowego to jest tylko zerojedynkowy wynik. Albo dowioz, albo nie dowioz, nie bdzie nic porodku. I dwie rzeczy, które mnie zainteresoway w tym. To pierwsze, pokazali agenta, który może by dobry do automatycznego triażu zgosze, tych SOC-owych wanie, bo to jest ten Unified Security, to jest po prostu offering platformy SOC-owej, jeżeli na to tak popatrzymy i SIEM-owej i agent do analizy malware. Wic to s dwie takie rzeczy wpite, które s ciekawe. No i Ty zobaczye jeszcze Enterprise Browser.

**Szymon Warda**: Chrome Enterprise Browser i tam jest kilka rzeczy. Po pierwsze, to jest wcity adnie w ten cay mechanizm security. Ale jedna rzecz, która jest mega fajna z punktu widzenia takiej osoby już wewntrz organizacji, że z poziomu tego wyszukiwania, czyli okienka chromowego, bdzie przeszukiwanie zasobów lokalnych wanie z wykorzystaniem agentów. I ok, wyszukiwanie zasobów lokalnych nie jest żadn rewelacj, SharePoint to robi od dawna, ale ktokolwiek szuka tam, to nie dziaa tak dobrze. Jeżeli faktycznie wyniki bd lokalne, to to jest tak niesamowite, fajne osignicie, jeżeli chodzi o dostpno rzeczy i przeszukiwalno organizacji wewntrz, że wow.

**ukasz Kaużny**: Pamitasz, kiedy ten Google Search też dziaa, taki plugin, co Ci indeksowa lokalnie by, takie lata temu, jak i te serwery...

**Szymon Warda**: Wczeniej byy takie serwerki, takie 1U i takie 2U [niesyszalne 00:07:22].

**ukasz Kaużny**: A jeszcze można byo kupi, tak, local, tak. Wrzucimy Wam o czym mówimy, to ja zapisz sobie w linkach i Wam wrzuc.

**Szymon Warda**: To nawet można byo kupi jakie par lat temu na Allegro za jakie tam 3 czy 5 stówek.

**ukasz Kaużny**: Tak. Google Appliance, sobie zapisze, żeby dorzuci.

**Szymon Warda**: Fajnie to wygldao w ogóle.

**ukasz Kaużny**: Tak. I suchajcie, to jest to. Przejdźmy teraz do newsów takich AI-owych, które si pojawiaj. Jest tego masa, wikszo w ogóle nie warta uwagi, jak sobie popatrzymy, ale zaczbym od tego i to jest podmiechujka, bardzo celowa, w Vertexie, Vertex AI pokazywa si live API, suchajcie. Czyli suchaj Szymon, te fejkowe demo sprzed 5 lat, to chyba byo, nie pamitam czy to jest z 2021 czy z 2019, by zrobiony, że agent AI, bo oni wtedy też już to mocno robili, że potrafi Ci zadzwoni i umówi wizyt.

**Szymon Warda**: Synne spotkanie generalnie, że dzwoni, przekada, synchronizuje si z kalendarzem, itd.

**ukasz Kaużny**: Tak, i to live API to jest co, co mogoby pozwoli, żeby tam to zadziaao. Czyli live API, chodzi o to, że model voice'owy z bardzo niskimi opóźnieniami do real time interaction.

**Szymon Warda**: To jest okej, fajne. Czy może pozwoli? Ja bym to bardzo chcia zobaczy i jako w to nie wierz do koca mimo wszystko.

**ukasz Kaużny**: Raczej Szymon, dlatego mówi, że podmiechujka.

**Szymon Warda**: Tak. Z rzeczy poważniejszych, takich odnonie wanie, jak mówimy, wykorzystania wanie LLM-ów, to jest natural language support in AlloyDB. Brzmi bardzo, bardzo, bardzo poważnie, ustalmy, no nie. Ale jak teraz wejdziemy teraz w co tam wanie siedzi, to jest tak: wsparcie do generowania kwerend na bazie jzyka normalnego, generowania fleet management, czyli generowania zarzdzania caoci i do operations. Ale efekt jest taki, że my mówimy, a on potem generuje kod, który jest wykonywany. Nie jest to robione z tak [niesyszalne 00:09:28], że my mówimy - on robi.

**ukasz Kaużny**: Suchajcie, ale teraz tak, jest jedna rzecz, przepraszam za to okrelenie, ale zajebicie wyglda SQL-ka, bo masz: SELECT alloydb_ai_nl.get\_sql i w rodku string np. z sampla. What is the sum that client number 4"s account has following transaction 851? I to jest w select'cie. W SQL-u macie stringa, w którym wysyacie zapytanie.

**Szymon Warda**: Wic jestem ciekaw jak to si finalnie skoczy.

**ukasz Kaużny**: Ale SQL Injection nowej generacji, zobacz.

**Szymon Warda**: Tam bdzie si dziao. Ale jak jestemy przy pomieróżnych, żeby by bardziej przedszkolofriendly, że tak powiem, to mnie rozwali jeden cytat. To byo odnonie systemów do monitorowania. Kto mówi, że: indeed, our systems used to fail in fairly predictable ways, said another presenter, cofounder and CTO of Honeycomb. Czemu si nabijamy? Bo byo troch, bo Conecon, czyli cae Observability 2.0 i w ogóle chwalenie si, by moment, że niesamowicie dużo wanie byo narzekania, że oni si non stop wywalali, że to byo super niestabilne. I te wszystkie ich obiecanki odnonie tego, że to bdzie super wydajny i w ogóle super, macie tylko logi i tyle, no to wanie tak to si koczy. Ja jako CTO bym si może nie chwali tego, że to si po prostu wywalao i że byo...

**ukasz Kaużny**: Do monitoringu.

**Szymon Warda**: Tak, znaczy na konferencji partnera, no ale jak tam kto woli. Dobrze, co poważniejszego jeszcze, co tam masz?

**ukasz Kaużny**: Dobra, i teraz tak, podzielibym to sobie na dwie rzeczy. Stopniujc od najbardziej istotnej rzeczy. Bo jest jedna rzecz na tej konferencji, z której sorry, nie bdzie podmiechujek z AI-a, a potem bdziemy schodzi już w dó i bdzie coraz gorzej. Wic zacznijmy od poważnej rzeczy. Jest jedna rzecz, któr mogliby zrobi z tego konferencj i j skoczy i nie ogasza nic wicej.

**Szymon Warda**: Wiem o czym mówisz.

**ukasz Kaużny**: Google ogosio Agent to Agent Protocol. I teraz co to jest? Wreszcie i to jest co piknego, wreszcie kto podniós rkawic i to nie tylko Google, ale prawie setka firm. I co mnie cieszy? S tam firmy i doradcze, to jest bardzo ważne i doradcze, strategiczne, jak i multum rozwiza kocowych, biznesowych. Bra w tym udzia Atlassian, Salesforce, SAP, Service Now, Oracle, New Relic, Neo4j, JFrog, Mongo. Jest tego kupa firm, które bray udzia. I chodzi o to, że jest ustandaryzowany, zdroworozsdkowy, to jest bardzo ważne, zdroworozsdkowa specyfikacja w jaki ze sob sposób agenci maj rozmawia. Czyli jeżeli Ty masz np. chatbota agentowego, jak on ma wywoa chatbota w takim Salesforce czy w takim Service Now czy w takim SAP-ie? I to jest zożone na takie bardzo realne zaożenia. Jedna rzecz, która mi si tu zrobio ciepo na serduszku dosownie Szymon, kto pomyla, że jest autoryzacja i uwierzytelnianie potrzebne i kontekst użytkownika w tym. Żal mi firm, które bd musiay to napisa jak bdziemy sprawdza czy poprawnie zaimplementowali. Ale to jest mega, bo jest np. przewidziana kontekstowo. I teraz ważna rzecz przy tym, bo kto mi zaraz powie, że Anthropic wyda Model Context Protocol. I bdzie zaraz zarzutka, że przecież jest co od Anthropic'a. Nie, Anthropic, jeżeli popatrzycie, MCP i nawet tutaj wspominaj, że to jest komplementarne, ponieważ MCP jest od tego jak model ma si integrowa ze wiatem, czyli jak ma wywoywa zewntrzne integracje i inne rzeczy. A agent to agent mówi jak jeden agent LLM-owy ma rozmawia z drugim agentem LLM-owym rozumiejc scenariusze użycia, takie jak w szczególnoci rzeczy batchowe, user context, long running taski, agnostyczno modalnoci. Czyli te wszystkie rzeczy, które s takie w faktycznych scenariuszach, kiedy Ty przestajesz traktowa agenta jako tool, czyli... Bo teraz takie podejcie jest jak wywoujecie, że wywoanie innego agenta jest po prostu function callingiem. To tutaj jest zrobiona nakadka, żeby naprawd wrzuci dobry kontekst sposobu używania z tego.

**Szymon Warda**: To wyglda ciekawie.

**ukasz Kaużny**: Tak i to bdzie... Inaczej, mog si zaoży o piwo, że to już bdzie standard.

**Szymon Warda**: Tak, to bdzie, bo nie ma nic innego jako alternatywy tak naprawd. Koniec. Ale okej, ale ruszye temat, który jest, rzeczy, które s niemieszne i które bd poważne i które faktycznie bdziemy wykorzystywali. To rzecz, która troch za bardzo adnie nazwana, ale mimo wszystko fajna: Google Kubernetes Engine Inferecing. Czyli mianowicie to, że skalowanie wykorzystujc AI-a, czy tam jest AI, czy tam s po prostu zwyke funkcje statystyczne dużo prostsze...

**ukasz Kaużny**: Modele.

**Szymon Warda**: Nie, nie skalujemy LLM-em klastra, to troch nie ma sensu za bardzo finansowego chociażby i atencyjnego. Ale opcja, żeby doda autoskalowanie, żeby zarzdza tymi klastrami w sposób bardziej inteligentny, nie tylko na bazie po prostu, że ta metryka teraz wybia, wic teraz skalujemy w gór, tylko wanie wyszukiwanie wzorców zachowa, podobiestw, itd. Super, to jest naprawd fajne i jestem ciekaw jak to zadziaa tak w realnym użyciu, ale wydaje mi si, że bdzie dobre.

**ukasz Kaużny**: Zobaczymy. Maj dobre wzorce w Borgu pod spodem i swoich rzeczach.

**Szymon Warda**: Tak, to jest tylko uożenie tego w odpowiedni sposób.

**ukasz Kaużny**: Dobra, wrómy teraz na chwil do podmiechujek AI-owych. I teraz tak, zastanawiam si, czy to jest podmiechujka, czy nie, tak już na poważnie. Bo to, co wydali, zaadresowano potrzeb już t agentow, powstao co takiego jak Agentspace. Google Agentspace, czyli miejsce, gdzie możesz wsadzi... Co jest ważne, ja bardziej patrz teraz z perspektywy użytkownika. To jest bardzo ważne. Dziki wanie temu agent to agent możesz podpi swoich agentów spoza Google'a docelowo, to jest ważne i możesz użytkownikowi da jedn przestrze, w której on może orkiestrowa i wysya zapytania do różnych agentów i zoży cay proces. Czyli masz taki centralny dostp dla endusera do tego, co jest w tym wypadku najlepsze, czyli: weź mi zbierz dane, wykonaj jak akcj tam, gdzie mam uprawnienia. I przy tym Agentspace dwie rzeczy, które s od razu zaadresowane. To s Access Control i wanie to nie jest DLP, ale nazywaj to Safeguard Sensitive Information, czyli od razu mówi tutaj wanie o tym, co użytkownik może zobaczy. I to jest już...

**Szymon Warda**: Znaczy jest to ucywilizowanie agentów.

**ukasz Kaużny**: Dostpu do agentów i zobaczymy to od każdego z dostawców w tym roku.

**Szymon Warda**: Dobrze, ja bd troch skaka z rzeczami nie AI-owymi, bo widziaem, że ten kawaek przejmiesz. Z rzeczy, które mnie znowu zainteresoway, to by taki troch umieszek, Firestone teraz bdzie zgodny z MongoDB. Czemu? Wszyscy mówi. Czemu takie ogoszenie? Co widzimy? MongoDB byo kiedy super fajn technologi. Sprzedawao si na zasadzie, że nie trzeba bdzie update'owa schematów i w ogóle jest zero potrzeby. Potem si organizacje przekonay, że jednak to utrzymywanie tego Mongo to nie jest takie super fajne. Efektem tego byo to przecież, że Cosmos, który wystartowa już sporo lat temu, wystartowa z protokoem zgodnym binarnie z MongoDB. Czemu? Żeby firmy mogy przerzuci MongoDB wanie do Azure'a. Wic to jest znowu niewielki może ruch. Realnie powsta dlatego, że klienci si pytali. Znaczy, że jest parcie, żeby pozby si i to Mongo wywali. Ciekawe, jak kto potrzebuje, jest, prosz bardzo i też potrzebuje, w którym kierunku si jednak bazy ruszaj i jak si ogólnie rynek zachowuje.

**ukasz Kaużny**: Tak, zaraz wyjdzie, że bdziemy mieli trzy protokoy. Redis, protokó Redisa, protokó Mongo i Postgresa. No i, przepraszam, jaki grafowy, Neo4j najlepiej. Tak?

**Szymon Warda**: Tak, na tym si skoczy, dokadnie. Wiesz co, grafy w tym roku to w ogóle dostay kopa jak nie wiem co. Cypher si przyjmuje cakiem bardzo fajnie. Tak że wydaje mi si, że odkurz moj wiedz z Cypher'a i może si przyda.

**ukasz Kaużny**: Dobra, to co, wracamy na chwil do AI-ów i agentów. Agent Development Kit.

**Szymon Warda**: No wanie to w ogóle temat ominem kompletnie, bo tak ok, fajnie wyglda, lecimy dalej.

**ukasz Kaużny**: W sensie ja bardziej tym, że znowu kto które podejcie znowu do... Kolejny framework do robienia agentów.

**Szymon Warda**: Żeby to urealni, oni chwal si, że możesz stworzy wasnego agenta w 100 linii kodu.

**ukasz Kaużny**: Czy wiesz co, dobra, zerknem sobie i co jest dobre? To od razu jest pomylane o third party rzeczach. Z dobrych rzeczy, które s, bo popatrzyem sobie np. też, żeby... Inaczej, z jednej strony szydera, że to Google'a, pewnie zaraz zginie, ale z takich dobrych rzeczy, to dobrze zosta przemylany, prosto zosta przemylany tooling i od razu wsparcie wanie dla MCP. To jest pierwsza rzecz. Druga, przy tworzeniu workflow'ów zostao przemylane kodowanie workflow'ów, gdzie masz podejcie sekwencyjne, parallel lub obsugi rzeczy. Czyli zosta, że możesz np., to nie jest taki typowy wiesz, że możesz sobie zrobi, nie, że postawisz, dwa agenty bd ze sob gaday, ale możesz faktycznie zrobi workflow, jak ma co by procesowane z dynamicznym routingiem też pomidzy LLM agentami. Wic to jest dobry pomys. Druga rzecz, że od razu przychodzi z narzuceniem sposobu deploymentu w kontenerze. Czyli w sensie wiesz, wyglda lepiej niż LangChain np.

**Szymon Warda**: Okej, dobra. Super fajnie, tylko prawda jest teraz taka tak, to pewnie w jakim stopniu zażre. Moje pytanie jest teraz takie - czy bdzie wokó tego spoeczno, która bdzie to rozwijaa? Czy bdzie to znowu produkt tylko google'owy i potem jak Google stwierdzi, że jednak mamy co nowego, to bdzie znowu wielka drama, że Google co porzuci.

**ukasz Kaużny**: Wielka drama, że co porzuci, jak zawsze.

**Szymon Warda**: Oczywicie, że tak, no wanie. Wic dla mnie sorry, jest jakie spore ryzyko wchodzenie w takie rozwizania, bo nie wiadomo jak to bdzie si zachowywao za powiedzmy dwa lata.

**ukasz Kaużny**: Tak, to jest jedna rzecz. Druga sprawa, wiesz, jak sobie popatrzycie na pisanie wasnego loopa do agenta to też nie jest żadna straszna rzecz.

**Szymon Warda**: To też wanie, dlatego ja bardziej czekam na t opcj, jak kto si zainspiruje tym z open source'u i to zażre open source'owo faktycznie.

**ukasz Kaużny**: Wiesz co, inaczej, wiesz co, powiem Ci tak. W open source to jest, bo masz tam, ostatnio robiem, skoczyem na tym, że musiaem napisa wasn implementacj od zera, takie byo przejcie przez open source. Jak wejdziesz w, wybaczcie, jeżeli kto z Was zajmuje si Data Science, ale wybaczcie, że o tym powiem, ML engineerowie zrozumiej o czym mówi, czyli ten kod przypomina i dziury w użyciu tego faktycznym, przypomina kod z notebooków data scientist'owych.

**Szymon Warda**: Czyli absolutny pierdolnik.

**ukasz Kaużny**: Tak, że np. kurde, jedna gupia rzecz, chciabym zrobi tracing, wpi si w atwy sposób do tracingu i zbiera np. ile kosztowaa mnie z agentem pena konwersacja, ile kosztowaa mnie od A-Z pena konwersacja. I okazuje si, tak, jestemy w te frameworki, jestemy np. model agnostic. Okazuje si, że na tym modelu dziaa to, ten model trzeba callbacki oprogramowa tak, tamten tak. Zero warstw abstrakcji na przykad, których by oczekiwa od framework'a, biblioteki, które powinny by dostarczone.

**Szymon Warda**: Dlatego na spokojnie, to si rozwija. Fajnie, że ADK powstao. Czekam aż kto te pomysy zbierze w jedn cao i powstanie co, co bdzie faktycznie dobre z poziomu inżynieryjnego, nie tylko: możemy si pobawi. Poczekamy.

**ukasz Kaużny**: Od strony kodu jest spoko, o tak, wyglda na dojrzalsze, o tak, to taki pierwszy look and feel bez odpalania, przejcia przez dokumentacj.

**Szymon Warda**: Jasne.

**ukasz Kaużny**: Dobra, to koczymy. Teraz tak, miay by podmiechujki AI-owe, cig dalszy. Czyli tak, pierwsze, oczywicie Code Assist, tutaj nazywamy Gemini Code Assist. Musi by koniec, jest w postaci extensiona do Visual Studio Code, tryb agentowy i w ogóle.

**Szymon Warda**: Co jest ciekawe? Powicili temu do dużo czasu, tak, mówic o tym na konferencjach, chwalili si tym bardzo mocno.

**ukasz Kaużny**: Dla developerów, jest, tak jest w tym. Tam patrzc, to wszystko byo teraz do sporo, bo to wczeniej byo, w zeszym roku też już tam byo te rzeczy wokó tego. Tu jest wicej, o tak, i ten tryb agentowy. Przy czym ja tak, ja testowaem sobie te Gemini 2,5, te najnowsze, tam już par przed tym Nextem, jak teraz wyszo. Ono byo dobre, o tak, byo dobre, tutaj naprawd nadganiaj, wic to jest to. Ale rzecz, która za tym idzie, to jest Firebase Studio, czyli ja bym powiedzia GitHub Spark na sterydach, czyli możliwo zbudowania full stackowo aplikacji. Albo raczej, bardzo mi si to podoba, get started with the app Prototyping Agents. Czyli to, o czym mówilimy w poprzednim odcinku przy vibe codingu, czyli miejsce do tworzenia sobie, wanie takie studio i cay stos do tworzenia aplikacji razem z hostingiem.

**Szymon Warda**: Ponownie czapka sceptyka, zobaczymy jak to wypali w wikszej skali.

**ukasz Kaużny**: Wiesz, dlatego porównuj to do GitHub Sparka.

**Szymon Warda**: Tak, to s te same narzdzia, do tego samego suż. Zobaczymy jak si przyjmie, jak bdzie dalej rozwijana.

**ukasz Kaużny**: Ze wzgldu na Firebase'a potrafi wicej.

**Szymon Warda**: Firebase i jego popularno, jeżeli chodzi o rozpoznawanie nazw, Firebase jest dla wielu developerów i w wielu obszarach po prostu domyln usug.

**ukasz Kaużny**: Tak i LLM jest tego też nauczony dobrze, ich.

**Szymon Warda**: Tak. Dobra.

**ukasz Kaużny**: Czyli co? Rok agentów niestety, tak jak si nabijalimy już dawno.

**Szymon Warda**: Wydaje mi si, że jeszcze gieda to pokaże, co bdzie si dziao tak naprawd. Dobrze. To tyle. Na razie.

**ukasz Kaużny**: Trzymajcie si, na razie.
