---
title: '#156 Microsoft Build 2025 '
date: 2025-05-30T08:00:00+02:00
episode: "156"
tags: ["Konferencja", "Azure", "AI", "MCP", "Copilot"]
description: "Microsoft Build 2025 jako konferencja marketingowa, nie deweloperska. Copilot tuning, AI Foundry bugi, Model Context Protocol, SQL Server 2025 i SRE Agent."
seo_keywords: "microsoft build 2025, copilot tuning, ai foundry, azure ai, model context protocol, github copilot, microsoft agents, sql server 2025, azure openai, ai bezpieczeństwo"

# Hugo fields
youtube_id: "1B4I4b4tKSk"
youtube_url: "https://www.youtube.com/embed/1B4I4b4tKSk?enablejsapi=1"

# Social media images (poprawione nazwy)
og_landscape: "/img/156-landscape.webp"
og_square: "/img/156-square.webp"

# Intro for episode
intro: |
  **Microsoft Build 2025** miał być świętem developerów, a wyszedł z tego marketingowy **cyrk giełdowy**. Łukasz i Szymon omawiają, jak Microsoft zamienił konferencję techniczną w **AI hype show**. Copilot ma być nowym Windows 8 - no cóż, historia lubi się powtarzać.
  
  Patoarchitekci próbują rozszyfrować **Book of News** napakowany _buzzwordami_ o **Agent-to-Agent Protocol** i **M365 Copilot tuning**. **AI Foundry** dalej się wykłada z **Customer Managed Keys** po 11 miesiącach męczenia się z bugfixami. **SQL Server 2025** wreszcie dostaje **vector search**, a **SRE Agent** podobno ma zastąpić cały outsourcing.
  
  Chcesz wiedzieć, dlaczego **Coding Agent** miał wpadkę w demo, a jeszcze większy popcorn można sobie szykować przy jego użyciu na błędach w repo **.NET Runtime**? Albo dlaczego **Microsoft Ignite** będzie jeszcze bardziej marketingowy niż Build? Słuchaj dalej. Szykuj się na solidną dawkę **enterprise reality check** z **Patoarchitektami**.
  

# Links for the episode
links:
  - title: "My new hobby: watching AI slowly drive Microsoft employees insane"
    url: "https://www.reddit.com/r/ExperiencedDevs/comments/1krttqo/my_new_hobby_watching_ai_slowly_drive_microsoft/"
  - title: "Transforming R&amp;D with agentic AI: Introducing Microsoft Discovery"
    url: "https://azure.microsoft.com/en-us/blog/transforming-rd-with-agentic-ai-introducing-microsoft-discovery"
  - title: "Advancing Windows for AI development: New platform capabilities and tools introduced at Build 2025"
    url: "https://blogs.windows.com/windowsdeveloper/2025/05/19/advancing-windows-for-ai-development-new-platform-capabilities-and-tools-introduced-at-build-2025"
  - title: "Powering the next AI frontier with Microsoft Fabric and the Azure data portfolio"
    url: "https://azure.microsoft.com/en-us/blog/powering-the-next-ai-frontier-with-microsoft-fabric-and-the-azure-data-portfolio"
  - title: "Announcements"
    url: "https://azure.microsoft.com/en-us/blog/content-type/announcements"
  - title: "Microsoft Build 2025: The age of AI agents and building the open agentic web"
    url: "https://blogs.microsoft.com/blog/2025/05/19/microsoft-build-2025-the-age-of-ai-agents-and-building-the-open-agentic-web"
  - title: "What’s new in Observability at Build 2025"
    url: "https://techcommunity.microsoft.com/blog/azureobservabilityblog/what%E2%80%99s-new-in-observability-at-build-2025/4413950"
  - title: "Azure Functions – Build 2025"
    url: "https://techcommunity.microsoft.com/blog/appsonazureblog/azure-functions-%E2%80%93-build-2025/4414655"
  - title: "SQL Server 2025 - AI ready enterprise database from ground to cloud"
    url: "https://techcommunity.microsoft.com/blog/sqlserver/sql-server-2025---ai-ready-enterprise-database-from-ground-to-cloud/4413529"
  - title: "Wypowiedź Kuby"
    url: "https://www.linkedin.com/posts/jakubs_copilot-ai-activity-7330706670169337857-JIEc?utm_source=share&utm_medium=member_desktop&rcm=ACoAAAti9SsBnF5Q-s8dWvAZ0fS1SG4Vtmr3H7c"
  - title: "What’s new in Azure Cosmos DB for NoSQL at Microsoft Build 2025"
    url: "https://devblogs.microsoft.com/cosmosdb/whats-new-in-azure-cosmos-db-for-nosql-at-microsoft-build-2025"
  - title: "New Observability &amp; Debugging Capabilities for Azure Container Apps"
    url: "https://techcommunity.microsoft.com/blog/appsonazureblog/new-observability--debugging-capabilities-for-azure-container-apps/4415295"
  - title: "Microsoft Build: Open Agentic Web, GitHub Copilot, and more | Satya Nadella posted on the topic | LinkedIn"
    url: "https://www.linkedin.com/posts/satyanadella_today-at-microsoft-build-we-showed-you-how-activity-7330296202275495938-EWFD?utm_source=share&utm_medium=member_desktop&rcm=ACoAAAti9SsBnF5Q-s8dWvAZ0fS1SG4Vtmr3H7c"
  - title: "Azure updates | Microsoft Azure"
    url: "https://azure.microsoft.com/en-us/updates"
  - title: "New capabilities in Azure AI Foundry to build advanced agentic applications"
    url: "https://azure.microsoft.com/en-us/blog/new-capabilities-in-azure-ai-foundry-to-build-advanced-agentic-applications"
  - title: "Azure updates | Microsoft Azure"
    url: "https://azure.microsoft.com/en-us/updates?filters=%5B%22Azure+Kubernetes+Service+%28AKS%29%22%5D"
  - title: "Nie dla mięczaków: Patoszkolenia, które zmieniają zasady gry!"
    url: "https://patoarchitekci.io/szkolenia"
  - title: "A2A and MCP: Enabling the agentic web with Copilot Studio and Foundry | Satya Nadella posted on the topic | LinkedIn"
    url: "https://www.linkedin.com/posts/satyanadella_mcp-a2a-activity-7325955052232232960-PCyR?utm_source=share&utm_medium=member_desktop&rcm=ACoAAAti9SsBnF5Q-s8dWvAZ0fS1SG4Vtmr3H7c"
  - title: "Microsoft Build 2025 - Book Of News"
    url: "https://news.microsoft.com/build-2025-book-of-news"
---

**Szymon Warda**: Cześć, czołem, kluski z rosołem. Słuchacie Patoarchitektów. Prowadzą Szymon Warda...

**Łukasz Kałużny**: I Łukasz Kałużny. Wszystkie linki do odcinka tam gdzie zawsze, czyli na Patoarchitekci.io albo na dole. Na pewno patrząc już na UI, bo ostatnio przeglądałem, na dole.

**Szymon Warda**: Dacie sobie radę, ogólnie rzecz biorąc, wierzymy w Was. Dobrze Łukaszu, tak trochę w temacie, to jeszcze szkolenia?

**Łukasz Kałużny**: Tak, 2. Być może jak to słuchacie jest jeszcze szansa, bo było chyba jedno albo dwa miejsca na moje szkolenie, jednodniowy Masterclass z Model Context Protocol, do którego dzisiaj się dużo razy odwołamy, albo i nie i nie będziemy szydzić, zobaczymy. Plus, słuchajcie, planujemy już powoli całą listę szkoleń na sezon wrzesień-grudzień, które zrobimy, więc warto się... Jeżeli zobaczycie na Patoarchitekci.io szkolenia, coś co Was interesuje, to zapiszcie się albo zrzućcie do nas maila, tudzież zostawcie w komentarzu co Was interesuje.

**Szymon Warda**: Tak i w sumie te, które robimy, możemy też zrobić w formie zamkniętej dla konkretnych firm i organizacji, co też w sumie robimy.

**Łukasz Kałużny**: No dobrze, to teraz tytuł odcinka Szymonie dzisiejszy.

**Szymon Warda**: No jak to? Build, Build, Build! Jak to kiedyś Ballmer krzyczał: developers developers developers! Ale to już chyba nie developers.

**Łukasz Kałużny**: Tak, lecimy z Microsoft Build 2025. Dobrze, że nawiązałeś do Ballmera, bo dla mnie przepiękne podsumowanie, jest od Kuby Skałbani, że Microsoft Copilot stanie się dla Satyi tym, co Windows 8 dla Ballmera i ludzie się zmęczą.

**Szymon Warda**: Właśnie musisz wyjaśnić o co Ci chodzi, bo to jest takie, bo Windows 8 był według mnie dobrym system operacyjnym. Ja go bardzo lubiłem.

**Łukasz Kałużny**: Inaczej, wróć.

**Szymon Warda**: Ale był porażką.

**Łukasz Kałużny**: Wiesz, porażką, tak. Vista była dobrym systemem, co większości podpadnę, bo była naprawdę rewolucyjna w tej linii NT.

**Szymon Warda**: Zabiło ich dobry hardware, sprzętu i ten Vista Capable, co nie było dobrym pomysłem. Tak, ale to już stare czasy.

**Łukasz Kałużny**: Dobra, lecimy, bo mamy Builda i Build z założenia od zawsze miał być konferencją skierowaną dla developerów.

**Szymon Warda**: No i już nie jest.

**Łukasz Kałużny**: No już nie jest. Jeżeli słuchajcie wejdziecie, kurde, jeszcze rok temu nawet tego AI-a było dużo newsów Azure'owych. Wbrew pozorom nie wychodziliśmy i nie szukaliśmy drobnicy ogłoszeniowej poza Book of News.

**Szymon Warda**: Już się zaczęło, bo już sięgaliśmy właśnie do Azure Update.

**Łukasz Kałużny**: Tak, ale nie aż tak jak teraz trzeba było to zrobić.

**Szymon Warda**: Zgadza się jak najbardziej. I żeby nie było, Book of News jest długi. To nie jest to, że skondensowali to jakkolwiek.

**Łukasz Kałużny**: Dobra, ale jeżeli słuchajcie zobaczymy sobie, co jest w ogóle pokazane w Book of News, to pierwsza to jest rodzina w ogóle AI at Work. I stąd ten mój dowcip na temat w ogóle cały Copilota, bo jeżeli popatrzymy pierwsza pozycja w Book of News to jest M365 Copilot tuning, czyli możliwość tune'owania sobie i całej orkiestracji w tym zawartej.

**Szymon Warda**: I to jest ciekawe, bo teraz właśnie się otwiera taka dyskusja, bo tu chodzi o tune'owanie samego modelu, nie o właśnie same RAG-i i na ile taka potrzeba była, a na ile to jest taki trochę marketingowy, że tak możecie, nie musicie wychodzić z naszego ekosystemu.

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co, jak tam pójdziemy w detale, to nadal to są RAG-i. Jak teraz popatrzymy, to jest rodzaj w tym, bo zobacz: data selection in simple with just few clicks make select to use FileStore in a SharePoint or so Microsoft Data Connected.

**Szymon Warda**: Oczywiście.

**Łukasz Kałużny**: Zabawa polega na tym, że to co jest, to jest moje takie odczucie po przejściu tego wszystkiego, w jaki sposób to zostało zbudowane, Microsoft ma coś dobrego, co wiele razy polecałem, czyli GraphRAG-a. Ja mam wrażenie, że na bazie procesów i całego meta promptingu, który jest w GraphRAG-u, to jest moje takie domniemanie, co jest pod spodem, że po prostu wiedza z GraphRAG-a przenieśli na to, żeby budować automatycznie datasety do fine tuningu w postaci Q&A. I to by się spinało z tym co GraphRAG pokazuje.

**Szymon Warda**: Mnie zastanawia tylko jedna rzecz, bo oni, cały ten program jest dostępny dla organizacji, które mają powyżej 5000 licencji Microsoft 365.

**Łukasz Kałużny**: Aktualnie, bo to jest EAP, Early Access Program. Czyli chodzi o to, żeby mieć takich, którzy już zostawiają tyle kasy, że powinni to testować.

**Szymon Warda**: Tak, to jest odwrotne do tego, jak się testuje samoloty w lotnictwie. Tak, daje się wpierw małym organizacjom, żeby jak oni się wyłożą, to trudno się mówi. Tak, w ogóle zacząłeś właśnie od Copilot tuning, ale newsem drugim jest właśnie: advanced development tools for Microsoft Teams will include support for agent to agent.

**Łukasz Kałużny**: Raczej tak, jeżeli popatrzymy, to jest tak ważny news, który jest... Znaczy inaczej, przewidzieliśmy go. Powiedzieliśmy sobie przy Google'u, że wszyscy będą tego używać. To są dwa szerokie newsy, bo może ja bym tego nie rozbijał, gdzie co dodali. Ogólnie Microsoft na szerokości we wszystkim w co dało się wpakować agenta, o tak nazwijmy, tam gdzie został wpakowany agent, tam mamy agent to agent protocol od Google'a i mamy model context protocol od Anthropica. I w ogóle w żaden sposób nie walczą, ponieważ klienci chcą standaryzacji. Kto pierwszy pokazał, ten wygrał standaryzację.

**Szymon Warda**: Nie ma o co walczyć. Walczenie o standardy i tak dalej nie ma żadnego sensu. Ale powiem tak akurat opcja agentów do Teamsów mnie na przykład cieszy.

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co? Właśnie agents in team meetings, ok, zobaczymy, bo to będzie... Dobra, zobaczymy jak będzie z API, poczekajmy. Ja też Szymon, okej, na papierze wygląda bardzo przyjemnie. Boję się, że to API będzie długo niestabilne.

**Szymon Warda**: Znaczy ja powiem co innego. Wiele z funkcji, które zarzucili na konferencji, wydaje mi się, są takim trochę badaniem rynku SRE Agent, na ile ludzie będą z tego korzystali, co oni mogą z tego wycisnąć tak naprawdę i co jest możliwe. I to też, wydaje mi się, że jest takim badaniem rynku, czy będzie na to potrzeba i czy będą ludzie za to płacili. Bo jeżeli tak, sorry, zarządzanie backlogiem w sposób naturalny i nie robienie pięciu godzin spotkania, jak ktoś przesuwa task między kolumnami czy zmienia datę na setkach czasami itemów, to by było naprawdę piękne.

**Łukasz Kałużny**: Dobra, jak sobie popatrzymy na ten zestaw z Book of News, czyli pierwszy to jest Agent at Work, który pokazuje feature'y po prostu, które zostały dowalone. Copilot jest odmieniany na wszystkie sposoby. Plus te dwie rzeczy, o których wspomnieliśmy najbardziej istotne, czyli fine tuning, który jest jako pierwszy i te rzeczy potem przy Teamsach i agentach wreszcie. Jak polecimy, następna część konferencji to są AI Foundry, czyli usługa, która...

**Szymon Warda**: To jest większość tej konferencji.

**Łukasz Kałużny**: Tak, która usługa, słuchajcie, z naszego doświadczenia, tutaj uchylę Wam rąbka tajemnicy z naszej codziennej pracy. Zrobiliśmy zgłoszenie, bo wlecieliśmy sobie w edge case na CMK, że CMK niepoprawnie działa i żeby skorzystać z nowego wspaniałego CMK, który jest już od dawna...

**Szymon Warda**: Uwaga słuchaczy, tłumaczenie czym jest CMK - Customer Managed Keys.

**Łukasz Kałużny**: Tak, czyli że szyfrujemy AI Foundry własnymi kluczami. Słuchajcie i w zeszłym roku na początku czerwca zgłosiłem buga, że CMK nie działa w nowej generacji, które ponoć General Avability i różne piękne rzeczy, kolorowe jednorożce tęczowe latają. I okazuje się, że tydzień temu weszło to w GA poprawiona wersja. Przez 11 miesięcy rozwiązywali buga, żeby AI Foundry nie wymagało publicznego Key Vaulta. Nie chcę Wam mówić jeszcze całej listy ticketów, które mam do Microsoftu. To nie są improvementy, to są jego mać bugi, tak przepastne i niedopracowane...

**Szymon Warda**: Nie, to są czasami też po prostu niedopatrzenia, ewidentne takie niedopatrzenia, że ktoś czegoś nie usunął, zależności i tak dalej.

**Łukasz Kałużny**: Tak, albo nie dodał, albo na zasadzie to jest ma iść na produkcję i dlaczego. Słuchajcie, i teraz tak, jak sobie popatrzymy, tam jest sporo takich elementów wokół AI Foundry. Jednym z większych newsów, które bym powiedział, to są umowa z Hugging Faces, że można teraz modele łatwo wypychać, klik, klik, klik i mamy dowolny model z Hugging Faces. Druga rzecz, która jest, nie wiem, będę się temu znowu przyglądał, robię podejście numer dwa do AI Foundry Agent Service, czyli do hostowania jako API agentów i komunikacji, robienia Multi-Agentica na AI Foundry. Za pierwszym razem byłem zawiedziony. Zobaczymy teraz po ogłoszeniach związanych z MCP agent to agent. Zobaczymy co będzie, wcześniej śmierdziało kupą.

**Szymon Warda**: To powiem Ci, że to mnie zaciekawiłeś. Ok, to są ważne. Ale na przykład to co mnie zaciekawiło, to jest tak, ile jest ciśnienia wrzuconego w bezpieczeństwo, bo tam sporo doszło.

**Łukasz Kałużny**: Ale czy wiesz co, to są feature'y, na przykład te CMK i inne rzeczy, o których tam mówią, to są feature'y. Dużą ilością brzydkich słów na Microsoft przez ludzi doradców, tacy jak my, którzy próbują tego użyć produkcyjnie, a nie robić tylko pokazówki dla podsy.

**Łukasz Kałużny**: Bardziej mówi o tym, co się dzieje wokół danych i wokół promptów, typu Prompt Shielding, Spotlighty i tak dalej. No bo wyjaśnijmy, co tam doszło? Jest Prompt Shield, czyli to samo co mieliśmy wcześniej w Azure AI Content Safety, że dbamy...

**Łukasz Kałużny**: Ale to też było, tylko wiesz co, on był, po prostu zmienili nazwę. Inaczej, nawet nazwę zmienili, rozszerzyli, o, rozszerzyli.

**Szymon Warda**: Ale co jest na przykład fajne i czego na przykład nie promowali bardzo mocno? Spotlight, czyli wyszukiwanie promptów w treściach, które wchłaniamy. I to się przyda mimo wszystko. Tacka Adherence, trzymanie się, żeby model trzymał się tego. Po tym, co ostatnio robił Grog, że powiedział, że no tak, musieliśmy, kazali mi tak mówić, to jest też przydatne, bo od tego miejsca relacje no bały [niesłyszalne 00:10:45].

**Łukasz Kałużny**: Tak, jest to w tym.

**Szymon Warda**: Defender tam też został wciśnięty, żeby monitorować.

**Łukasz Kałużny**: Ale no nie ten. No i druga sprawa, tematy PII, które próbują wreszcie zaadresować.

**Szymon Warda**: Tak, ale tam się dzieje. To są wszystko rzeczy, które są potrzebne, żeby to faktycznie wchodziło wszędzie na lewo i na prawo, więc sporo. Kolejny przykład, któremu ja się muszę przyjrzeć, to jest właśnie monitorowanie, cały temat observability wokół modeli. To może być wielka klapa, ale pokazuje, że jak bardzo, bardzo mocno cisną, żeby to było dojrzałe.

**Łukasz Kałużny**: Tak, zobaczymy. Wiesz, to jeden z takich feature'rów, nie zwracałem na to uwagę Szymon. Na przykład w cenie OpenAI-a, jak korzystasz z ich SDK, to masz do agentów za darmo trace'ing. Jak robisz, na przykład w OpenAI bierzesz API to automatycznie dostajesz w cenie trace'ing agenta ze wszystkim.

**Szymon Warda**: To jest co bardziej przydatne, no nie oszukujmy się.

**Łukasz Kałużny**: Dobra, kolejną rzeczą, którą leci to jest dane i analityka. I tutaj w sumie... Inaczej, jest tam trochę ogłoszeń, które się pojawiają. Jeżeli miałbym wybrać stąd w ogóle, co tutaj się dzieje, to wszystkie elementy są, jeżeli jest jakiś news, to jest związany z AI-em, jeżeli popatrzymy.

**Szymon Warda**: Jeszcze ewentualnie unifikacja rzeczy, typu Cosmos DB trafia do Fabrica, takie pierdoły.

**Łukasz Kałużny**:  Nie, tylko to jest tak, to jest w tym, raczej ma możliwość hostowania w ramach Fabrica, o to w tym. I to jest takie. Więc znanych jest tam trochę newsów. Ja bym jeden news, który nie jest w Book of News, ale się pojawił, to jest SQL Server 2025.

**Szymon Warda**: Pojawiło się w Book of News. Tego nie ma dużo, ale pojawiło się. Jest tam sekcja.

**Łukasz Kałużny**: O SQL Serverze? Bo ja ją przegapiłem.

**Szymon Warda**: Jest, jest.

**Łukasz Kałużny**: A to wybaczcie, to przegapiłem SQL Server. I tutaj z SQL Serverem, ja sobie wynotowałem z niego to co się pojawiło i co jest tak, znowu to nie jest zaskoczenie, ponieważ Azure SQL Database rozwija się pierwszy, a release onpremowy to jest takie stabilne klapnięcie. Co się pojawiło? Słuchaj, to jest tak, po pierwsze to, z czego korzystamy w naszym Pato AI-u, w Halu900, czyli pojawiają się typy wektorowe na tabelach. Czyli wektor działa. Słuchajcie, po prostu działa, tutaj nie ma co, po prostu vector search. On działa, ma wbudowane funkcje. Kolejna rzecz, która mnie zaskoczyła, to są integracje oczywiście, z SQL-a można się zintegrować z OpenAI-em, ale też z Ollamą onpremowo i KeyServem przez API. I to jest w sensie taka dokładka, że tak, to jest wersja onpremowa, pokazanie sobie tego.

**Szymon Warda**: Jest pokazanie onpremowa i pokazanie, że dalej te bazy są ważne. I to jest ukłon w stosunku do tych, którzy będą chcieli mieć i hostować modele lokalnie. To po prostu musiało się pojawić.

**Łukasz Kałużny**: Tak. Kolejny elemencik, to jest w tym, Postgres pełną parą, czyli JSON time and index, JSON time, native JSON z indeksami. On już był, tylko jest to rozbudowywane. I z rzeczy, które są tutaj w sumie dwa ciekawe, to słuchaj jest pierwszy, to jest GraphQL Support poprzez data API Builder, tam takie, które mają takiego open source'sika. Czyli będzie można wystawić sobie GraphQL-a z bazy poprzez prosty sposób, baza jako GraphQL-a. To jest pierdoła, ale w niektórych przypadkach może być hmhm.

**Szymon Warda**: To brzmi jako dobry pomysł na poc'i i jako doskonały job stability dla administratorów.

**Łukasz Kałużny**: Tak, jest ten. I ostatnia rzecz, która przychodzi prosto z SQL z Cosmos DB - Change Fit, w którym można się dostać ze wsparciem z Kafką.

**Szymon Warda**: Ale Change Fit zawsze w jakiejś formie istniał, bo to jest...

**Łukasz Kałużny**: Tak, tylko że w sensie natywny, łatwy sposób...

**Szymon Warda**: CDC.

**Łukasz Kałużny**: Tak, CDC. Inaczej, w łatwy sposób dostępny, to jest klucz.

**Szymon Warda**: Zawsze był jakiś taki prosty, to API [niesłyszalne 00:15:09] było takie dość przyjemne, bym powiedział. Problem jest taki, jak się tego używa, że potem można sobie ładnie bazę w kosmos wysadzić, ale o tym chyba było już kilka odcinków, odnośnie naszego zdania czym jest CDC i jak warto z niego korzystać.

**Łukasz Kałużny**: Tak, dobra, kolejny z oficjalnej części Azure'owej, to jest Digital Application. I tu co się pojawiło to są w sumie trzy newsy. Pierwszy, będę ksenofobiczny, ale Hindus as a Service, czyli SRE Agent. Czyli z założenia mamy mieć agenta, który będzie za nas rozwiązywał problemy z naszą infrastrukturą i w przyszłości bardziej ją rozwijał.

**Szymon Warda**: Na tym chciałbym się zatrzymać, bo to co, jestem mega ciekawy jak będzie działało, bo tam jest kilka rzeczy obiecywanych. Tam jest to obiecane, że on będzie mógł reagować na alerty. To jest bardzo wysoko i pięknie brzmiącym zdaniem. Ja powiem tak, że skoro umie reagować, to po pierwsze może to łatwiej byłoby zautomatyzować w tym momencie, mamy to ładnie deterministyczne. I tam jest opcja tego, że będzie mógł przeszukiwać. Opis tego brzmi fenomenalnie. Jestem bardzo ciekawy, jakie będzie wykonanie, bo to jest ryzykowne.

**Łukasz Kałużny**: Ale słuchaj, to jest, wiesz o tym, jest tak samo ryzykowne jak outsourcing na Daleki Wschód.

**Szymon Warda**: Daleki Wschód z reguły po prostu nie reaguje, a to będzie mogło robić co chce.

**Łukasz Kałużny**: Ale będzie tańsze.

**Szymon Warda**: Zależy jak wybuchnie, to nie do końca. Znaczy nie, dla mi ideowo fenomenalny ruch, bo faktycznie masę tej roboty nie jest automatyzowana przez organizacje i ona może być wykonywana przez model.

**Łukasz Kałużny**: Dobra, dobra i chodźmy teraz do pośmiewiska konferencji. I to jest grube pośmiewisko.

**Szymon Warda**: Którego?

**Łukasz Kałużny**: Nie, to jest największe grube, czyli Copilot Coding Agent. Czyli w założeniu próbowali pokazać demo, które oczywiście nie wypaliło na żywo, czyli że słuchajcie, agent jest hostowany po stronie GitHuba i możemy przypisać agenta do issue'sa, żeby spróbował naprawić issue'sa, albo spróbował zreview'ać pull requesta. Z pull requestowym ja się tam nie będę kłócił, bo to nie jest jeszcze takie złe.

**Szymon Warda**: To jest sensowne. Nie. Pull request jest bardzo dobrym pomysłem.

**Łukasz Kałużny**: Dobra, ale do issue'sów, to słuchajcie, co jest wspaniałego w tym miejscu? Zostawimy Wam linki do oceny, tam będą cztery linki, czy trzy linki, zostawię w odcinku dotyczące, bo kazali im używać tego Szymonie na .Net Runtime do automatycznego napraw błędów na .Net Runtime.

**Szymon Warda**: Ok, znaczy ja powiem tak, moje doświadczenie ostatnio z modelami jest takie, że modele dla rzeczy windowsowych nie umieją. PowerShell, to niekoniecznie bym powiedział. .Netowe, jakoś tam im idzie.

**Łukasz Kałużny**: Tak, ale zobacz tylko, że .Netowe, rozdzielmy teraz, aplikację biznesową... Inaczej, nie obrażajcie się, ale wszystko na koniec dnia można sprowadzić do crud'a i maszyny stanów i będzie działać.

**Szymon Warda**: Wszyscy ludzie od DDD właśnie rzucają słuchawkami o ścianę.

**Łukasz Kałużny**: Tak, ale inaczej, DDD jest od ustalenia granic, a nie od wierny tej. Im większa firma tym kod brzydszy i zarabia więcej pieniędzy.

**Szymon Warda**: Łukasz, przysięgam, pogrążasz ten podcast coraz bardziej.

**Łukasz Kałużny**: Porzućmy ideały. Wiesz, że tak wygląda praktyka.

**Szymon Warda**: Ja tego nie neguję, tylko boję się, co się będzie działo po publikacji.

**Łukasz Kałużny**: Ale wróćmy do tego, czyli do tej części biznesowej. On do małych tasków nadaje się świetnie. Ale wyobraź sobie, że ma naprawiać Ci teraz bugi w .Net Runtime'ie.

**Szymon Warda**: To nie ma sensu.

**Łukasz Kałużny**: Więc słuchajcie, wracając do clue, skoczcie do płaza po popcorn do mikrofali, zróbcie go i odpalcie te trzy linki, bo team .Netowy został zmuszony do włączenia tego na tym repozytorium.

**Szymon Warda**: Znaczy mnie fascynuje to, że Microsoft po prostu nie uczy się od załóżmy Apple'a, który po prostu absolutnie oszukuje na swoich prezentacjach najczęściej. Tak samo jak Google, po prostu słynne nagranie botów zamawiających stolik w restauracji.

**Łukasz Kałużny**: Ale teraz to już mają szansę to zrobić działające.

**Szymon Warda**: Cztery lata po? Pięć lat po? Jakoś tak?

**Łukasz Kałużny**: Po, tak. Kurz opadł i nikt nie pamiętał, że było takie demo.

**Szymon Warda**: Ależ oczywiście, że tak. Wszystko jest teraz nowe. Zahaczyłeś o Copilota. Mnie zaciekawił jeden news odnośnie: GitHub Copilot with extended capabilities Postgres. Czyli jak bardzo Microsoft ciśnie o to, właśnie stwierdzili, że większość i tak developerów korzysta z Postgresa i teraz będzie cały roll out tego, żeby właśnie optymalizować kwerendy, żeby lepiej projektować schematy, żeby poprawić bezpieczeństwo. To jest mała rzecz, ale ona doskonale pokazuje to, jak jest szalona obecnie adopcja Postgresa.

**Łukasz Kałużny**: Tak, jest potężna.

**Szymon Warda**: I to było nie ukryte w technicznych rzeczach, tylko to był Book of News.

**Łukasz Kałużny**: Tak, następną... Tak, tam jest też o budowaniu właśnie aplikacji z wykorzystaniem Postgresa. Jest tam też na to nacisk. Jak jesteśmy jeszcze przy open source'ie i Copilotach, to też, co jest ciekawe, sam Copilot do VS Code sam kod został zopensource'owany.

**Szymon Warda**: Tak i to mnie też zaciekawiło. Ale oni już na tym nie zarabiają. To nie jest ich przewaga konkurencyjna.

**Łukasz Kałużny**: Inaczej, sam nie, dostarczanie modelu jest przewagą konkurencyjną i charging za model. Dobra i teraz tak, ja trochę mam problem Szymon z mojej opinii, bo zwykle jest tam parę newsów w Business Applications. Oczywiście wszystkie update'y są wokół Business Application. W Edge w sumie mamy... Oj przepraszam, jest jeden news: blokowanie stron w Edge for Business, jak macie go podpiętego bez dodatkowych kosztów.

**Szymon Warda**: I jeszcze nawigowanie w PDF-ach lepsze.

**Łukasz Kałużny**: Tak, nawigowanie w PDF-ach, tam jeszcze ten i wykorzystywanie różnych modeli bezpośrednio. Zostawmy to.

**Szymon Warda**: Ale ogólnie ciekawe. Duża jest sekcja o Edge'u, naprawdę jest rozbudowana i ewidentnie widać to, że pchają Edge'a jako ten element, który ma AI-a, którego można poskromić w ramach organizacji. Te wiadomości odnośnie Edge'a były wybitnie odnośnie Enterprise'a.

**Łukasz Kałużny**: Dobra i lecimy. Kolejna rzecz oczywiście, która musiała się pojawić, to jest bezpieczeństwo.

**Szymon Warda**: Wiadomo.

**Łukasz Kałużny**: Tu jest Security for AI. I teraz jak popatrzymy stąd są dwa istotne newsy, jak na to patrzę, albo trzy. Jak tak sobie popatrzymy trzy albo cztery, w zależności jak rysować kółka na rodzinach produktów. Dobra, ale jest tak. Po pierwsze, to są w całości, że ich Microsoft PureView, czyli te rozwiązanie, które jest do zbierania danych z organizacji i ich katalogowania, gdzie jakie są dane używane, będzie podpięte do Copilot Studio, będzie podpinało się do AI Foundry i jest tam też DLP dla M365. Dlaczego mówię, że to jest trochę pomieszane? Bo niby wszystko jeden worek, ale są porozdzielane. Więc ogólnie te feature'y, żeby znaleźć gdzie dane są wykorzystywane, sprawdzić, zablokować, to jest... Inaczej, w końcu musiało się to pojawić, bo to był ból tyłka za przeproszeniem i to taki mocny, że nie ma tego DLP w tych miejscach w ogóle. I to jest jeden taki zestaw newsów. Drugi, który mnie zaciekawił i to kurde ma trochę sensu.

**Szymon Warda**: No to słucham w takim razie.

**Łukasz Kałużny**: To jest Microsoft Entra Agent ID.

**Szymon Warda**: To jest ciekawe, w ogóle to co się działo wokoło całego McP i uwierzytelniania, tam się wydarzyło dużo ciekawych rzeczy.

**Łukasz Kałużny**: I teraz tak, z rzeczy, które są słuchaj Szymon, dlaczego? Czyli jest to rodzaj nowego rodzaju aplikacji. Agent będzie po prostu tutaj, ta nazwa jest trochę brzydka, ale chodzi tutaj o ważniejszą rzecz, że zrobienie dedykowanej tożsamości w Entra, czyli starym Azure AD, pod agenty, co totalnie ma sens i tu się nie kłócę, tak dobrze to robią. I drugi news, który trochę poszedł bokiem, to GitHub z Microsoftem dołączył do McP, Model Context Protocol, do inicjatywy, żeby rozszerzyć. I co powiedzieli, co jest bardzo wartościowego, bo to im wyjdzie? Żeby poprawić sposób działania uwierzytelniania i autoryzacji w McP i to dowiozą. Akurat tutaj tego akurat wiem, że nienawidzisz w niektórych miejscach implementacji pod spodem OpenID Connect z Microsoftu, ale ogólnie dowiozą to.

**Szymon Warda**: Tak, nie lubię, ale działa i działa nieźle.

**Łukasz Kałużny**: Działa, więc to dowiozą. I to jest taki istotny news AI-owy, który można powiedzieć, że istnieje.

**Szymon Warda**: Drugi, czyli Public Community Driven Registry of McP Servers. To jest ciekawe.

**Łukasz Kałużny**: Ok, dobra.

**Szymon Warda**: To jest ciekawe. Dla mnie to jest ciekawe, że te community driven z jednej strony, bo po tym jak spojrzymy na McP na Windowsie, to mamy to samo, bo tam... To jest w ogóle ciekawe, bo to jest reanimacja systemu operacyjnego jako wartości.

**Łukasz Kałużny**: Tak i słuchajcie, to co się pojawiło, to Windows AI Foundry Unified Platform for Local AI Development.

**Szymon Warda**: A ja trochę o czym innym mówiłem właściwie.

**Łukasz Kałużny**: Wiem, ale następna rzecz pojawiła się, która w tym idzie, to jest natywne wsparcie Model Context Protocol'u dla App Actions on Windows. O tak, to się faktycznie...

**Szymon Warda**: Nie tylko, że sam system plików, sam Windows i sam WSL też będzie właściwie...

**Łukasz Kałużny**: Będzie to wspierał, o tak, będzie całościowo to wspierał. Więc tak, zobaczymy sobie co to będzie.

**Szymon Warda**: Ogólnie Windows ma być sterowany agentami.

**Łukasz Kałużny**: Tak, można tak powiedzieć, że wystawi się API i inne rzeczy. I co mnie słuchaj zaskoczyło z tych rzeczy? Jedna rzecz to jest taka, że kryptografia post-quantum. To jest takie bokiem, ale jest w głównej części. I druga rzecz, która słuchaj, to jest taka, zobaczyłem w ogóle, że jest VBS. Ja myślałem, że VBS enclaves SDK. Ale to nie jest ten VBS, tylko Virtualization-based Security enclaves SDK. Więc tutaj jest tak, że Microsoft akurat od strony i to są potrzeby te agentowe, ale one wypłynęły z potrzeb wewnętrznych Microsoftu. Czyli ten bezpieczny runtime dla administracyjnych aplikacji i innych takich rzeczy, żeby proces izolować z wykorzystaniem wirtualizacji. I to jest część, która idzie sobie, jeżeli na to popatrzymy, to jest ta część, która idzie też pod tą rzecz agentową, żeby w jakiś sposób rozszerzyć bezpieczeństwo tego, co będzie odpalane, w szczególności w kontekście, jak się tutaj pojawia słowo community i zewnętrzne.

**Szymon Warda**: Znaczy idziemy w kierunku Enterprise'u. Tam to będzie wymagane. Jak najbardziej, funkcje będą zdecydowanie wykorzystywane. Dobra, masz coś jeszcze?

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co? Teraz tak, powinniśmy Was skierować do... Bo to, co robimy, to gadamy sobie tylko o Book of News w tym momencie. Tylko Book of News i tym, co jest od tej strony. Z drugiej części słuchajcie, tam się pojawiło gro w ogóle i odsyłamy Was, tak jak zresztą po każdej konfie, do Microsoft Updates, Azure.Microsoft.com/updates. Linka sobie znajdziecie pod spodem. I tych newsów było, bo było coś tam do Containers Apps, do Function, do Kubernetesa też było sporo, AI Searcha, Cosmos. Więc tam tych newsów jest gdzieś tam wokół, pod spodem się pojawiło. Ale ja bym powiedział, wiesz co, to jest to, co gadaliśmy trochę przed podcastem, świetnie podsumowuje, że to jest konferencja marketingowo-giełdowa, jeżeli popatrzymy. To tak moja perspektywa Keynote'ów i większości sesji, które są AI AI AI bla bla bla.

**Szymon Warda**: O to chodzi obecnie, to się ma wypromować tak samo jak konferencje idąc pozostałe i AWS-a i pozostałych też się zrobił marketing już czysty.

**Łukasz Kałużny**: Chyba AWS najczyściej jest chyba w tym, w sensie jest najbardziej techniczny. Tak, jest najbardziej... Dużo... Inaczej, pamiętają, że tam jest dużo osób technicznych i nie tylko AI, ale zobacz, że jest wiele innych usług tam pokazywane, nowości zebranych. Ja bym świetnie to podsumował, co jest ważne dla Microsoftu z tych ogłoszeń? To jest post na LinkedIn'ie z Satya'i, gdzie pierwszy, to są w ogóle agenci do kodowania. Coding Agent jest w ogóle pierwsze, co mnie zaskoczyło.

**Szymon Warda**: Zauważmy, że to samo było na Google'u, że Google też przedstawiał swój model i to też był bardzo ważny element ich konferencji, że kodowanie i AI w kodowaniu.

**Łukasz Kałużny**: Tak. Drugim to jest Copilot tuning i widać, że jest to ból jakości odpowiedzi. I teraz jak to jest określone: Copilot can now learn your company unique tone and language.

**Szymon Warda**: Ale też tam wylistowali dokładnie w jakich przypadkach, że może nauczyć się Waszego języka i Waszych obszarów biznesowych typu prawo i tak dalej.

**Łukasz Kałużny**: Tak, a tutaj wiesz, to jest ten post Satya'i. Kolejną, trzecią rzecz, to jest cała ta, on to w tym wpisie, to co mu przygotował jego PR, to jest Agent Factory, czyli te wszystkie rzeczy do produkcji agentów po kolei lecąc, łącząc. I dwie rzeczy, które są, w ogóle o nich nie powiedzieliśmy, bo są w różny sposób zrobione. Pierwszym to jest Natural Language Web, NLWeb, czyli nowy open source'owe podejście, żeby... Strony dostały swój, jak mamy, to jest chyba chcieli coś koniecznie pokazać, to jest moje takie wrażenie. Sama idea jest dobra. Zobaczymy czy w ogóle się przyjmie. Chodzi o to, żeby mieć też endpointy, które będą bardziej czytelne dla agentów, zamiast HTML-a.

**Szymon Warda**: Kolejne podejście. Już widzieliśmy ich chyba ze dwa do strukturyzacji sieci.

**Łukasz Kałużny**: Więcej, bo gadaliśmy, tak, gadaliśmy o tym, jest tego więcej, o tak. To jest o wiele, o wiele, o wiele więcej. Zobaczymy co w tym, jak to będzie wyglądało, co w tym podejdzie. Jak będzie te schematy, tak, to były te schema.org, RSS-y. Co tam jeszcze? JSONL, było tego sporo, podejść, jak popatrzymy.

**Szymon Warda**: Były jakieś headery od Facebooka, hedery od Google'a, schemat do przepisów do gotowania były też od Google'a. Tego było wiadomo.

**Łukasz Kałużny**: To twój, gotowanie, akurat od tej strony, to twój konik. I piąta rzecz w poście Satya'i, o której nie wspomnieliśmy, to jest Microsoft Discovery, czyli ich platforma, szukam dobrego określenia, żeby ładnie to szybko ubrać, ich platforma research'owa, tak, można byłoby o tym powiedzieć.

**Szymon Warda**: Tak, bym tak powiedział. Taka weryfikacyjna?

**Łukasz Kałużny**: Tak, naukowa właśnie, pozwalająca zoptymalizować procesy związane z research'ami na dużych zbiorach. Czyli to jest: transforming R&D with agentic AI. I use case jest ciekawy, bo rzekomo zaprojektowali dzięki temu obliczeniom i testują nowy środek do chłodzenia data center. Nowy ten, nowy płyn, coolant. Ciekawe ile w tym prawdy jest, że zrobił to w 200 godzin i w ogóle. To zawsze sobie wsadzam w ten.

**Szymon Warda**: I o ile jest tak bardzo dużo lepszy.

**Łukasz Kałużny**: Czy wiesz, w ich skali 2% Szymon, 1 2% w ich skali robi robotę.

**Szymon Warda**: Jakąś. Pytanie, kiedy się zwróci? Ile on kosztuje? To tak trochę PR-em pachnie za mocno, żeby nie użyć mocniejszego słowa.

**Łukasz Kałużny**: Dobra. Podsumowując, boję się Ignite'a.

**Szymon Warda**: Ojej, to już będzie totalnie wystrzelony bym powiedział. No ale zobaczymy. Dobrze. To co? Tyle.

**Łukasz Kałużny**: Chyba kończymy.

**Szymon Warda**: Trzymajcie się.

**Łukasz Kałużny**: Trzymajcie się. Na razie.
