---
title: '#160 Pitu pitu i koniec sezonu 4! '
date: 2025-06-27T08:00:00+02:00
episode: "160"
tags: ["Kubernetes", "Grafana", "Observability", "Cloud Native", "DevOps"]
description: "Kubernetes dojrzewa, secondary indexes kryją koszty, ktoś zrobił RAG w MP4. Grafana 12, Claude Code i prompt injection jako nowy SQL injection. Sprawdź!"
seo_keywords: "kubernetes 1.31, secondary indexes, grafana 12, observability, bazy rozproszone, europa technologia, monitoring, cloud native, devops, architektura IT"

# Hugo fields
youtube_id: "Y3Eg9OTXIvU"
youtube_url: "https://www.youtube.com/embed/Y3Eg9OTXIvU?enablejsapi=1"

# Spreaker data (technical only - for Schema.org, not user-facing)
duration: "PT39M31S"
audio_url: "https://api.spreaker.com/v2/episodes/66754542/download.mp3"

# Social media images (poprawione nazwy)
og_landscape: "/img/160-landscape.webp"
og_square: "/img/160-square.webp"

# Intro for episode
intro: |
  **Cześć, czołem, kluski z rosołem!** Ostatni odcinek przed wakacjami i Szymon z Łukaszem tradycyjnie się kłócą. Tym razem o to, czy **mikroserwisy** to już przeszłość, a **makroserwisy** to przyszłość, czy może jednak wszyscy powinniśmy wrócić do dobrego starego monolitu.
  
  Łukasz entuzjastycznie opowiada o **Kubernetes 1.31** (bo ktoś musi), podczas gdy Szymon zastanawia się, czy **Angular** potrzebuje maskotki bardziej niż nowych feature'ów. Omawiają także **Microsoft Copilot** i jego problemy z **zero-click attackami** – bo oczywiście, że AI też ma swoje podatności.
  
  Nie zabrakło również krytyki **MemVid** – projektu, który przechowuje dane w **QR kodach** w filmach MP4. "Myśleliśmy tylko czy możemy, nie pomyśleliśmy czy powinniśmy" – komentuje Szymon, cytując Jurassic Park.
  
  A że to koniec sezonu? Sprawdźcie **newsletter** i **Discord** Patoarchitektów. Bo kto wie, może tam ktoś wymyśli przechowywanie logów w **GIF-ach** albo **secondary indexes** w memach. Bo czemu nie?
  

# Links for the episode
links:
  - title: "RFC - Angular official mascot · angular/angular · Discussion #61733"
    url: "https://github.com/angular/angular/discussions/61733"
  - title: "Announcing comprehensive sovereign solutions empowering European organizations"
    url: "https://blogs.microsoft.com/blog/2025/06/16/announcing-comprehensive-sovereign-solutions-empowering-european-organizations"
  - title: "Kubernetes v1.33: Octarine"
    url: "https://kubernetes.io/blog/2025/04/23/kubernetes-v1-33-release"
  - title: "EUVD - European Union ENISA Vulnerability Database"
    url: "https://euvd.enisa.europa.eu/"
  - title: "Introducing Codex - OpenAI"
    url: "https://openai.com/index/introducing-codex"
  - title: "Introducing Claude 4"
    url: "https://www.anthropic.com/news/claude-4"
  - title: "Agent Registry - Proposal · a2aproject/A2A · Discussion #741"
    url: "https://github.com/google-a2a/A2A/discussions/741"
  - title: "GitHub - apple/containerization: Containerization is a Swift package for running Linux containers on macOS."
    url: "https://github.com/apple/containerization"
  - title: "Pierwszy europejski kraj zrezygnuje z oprogramowania Microsoftu. Rosną obawy o polityczny szantaż"
    url: "https://businessinsider.com.pl/technologie/nowe-technologie/pierwszy-europejski-kraj-zrezygnuje-z-oprogramowania-microsoftu-rosna-obawy-o/v4krn5c"
  - title: "Critical flaw in Microsoft Copilot could have allowed zero-click attack"
    url: "https://www.cybersecuritydive.com/news/flaw-microsoft-copilot-zero-click-attack/750456"
  - title: "Grafana 12 release: observability as code, dynamic dashboards, new Grafana Alerting tools, and more"
    url: "https://grafana.com/blog/2025/05/07/grafana-12-release-all-the-new-features"
  - title: "Olow304/memvid: Video-based AI memory library. Store millions of text chunks in MP4 files with lightning-fast semantic search. No database needed."
    url: "https://github.com/Olow304/memvid"
  - title: "Secondary Indexes and the Specialized Storage Dilemma"
    url: "https://www.architecture-weekly.com/p/secondary-indexes-and-the-specialized"
---

**Łukasz Kałużny**: Kubernetes jest w takiej fazie, to jest faza produktów, którą lubię, bo nie ma już takich diametralnych zmian, tylko jest dopieszczanie. I zastanawiam się, czy podejście takie, że jednak trochę patrzymy na te bounded contexty i robimy takie makroserwisy, to nazwijmy, czy nie jest dobrym wyjściem?

**Szymon Warda**: Czy naprawdę tego potrzebujemy? Czy chcemy wchodzić w coś tak dużego dla często niewielkich zysków po stronie aplikacyjnej?

**Łukasz Kałużny**: A teraz kącik A-owy rzeczy poważnych jak i podśmiechujek.

**Szymon Warda**: Cześć, czołem, kluski z rosołem, słuchacie Patoarchitektów. Prowadzą Szymon Warda...

**Łukasz Kałużny**: I Łukasz Kałużny. Wszystkie linki do tego odcinka gdzieś tam na Patoarchitekci.io/160, bo widzę numer odcinka, albo tu gdzieś na dole, gdzie w danym momencie słuchacie, oglądacie. No to co, ostatni odcinek przed sezonem wakacyjnym.

**Szymon Warda**: Tak i ogórkowym, już nie truskawkowym, ale innym, dokładnie tak. Ale to nie wszystko, bo będzie newsletter przecież.

**Łukasz Kałużny**: Tak, czyli wracamy do formuły krótkiego newslettera wakacyjnego, więc zapiszcie się na stronie, znajdziecie gdzieś tam link do zapisu jak i wpadajcie na Discorda, na którym są różne ciekawe dyskusje. Teraz jedna z dyskusji, która poleciała, mówiąc o Discordzie, było wnioski i rzeczy, które wchodzą jako punkt wejścia i wyjścia przy takich dyskusjach są bardzo różnawe, jak popatrzymy. A była tam rozmowa chyba na temat, gdzieś tam lecąc, był gdzieś tam news na temat, że Polska ma dołączyć do tej giga fabryki AI czy coś. Pomijam, nawet nie wrzucamy tutaj tego newsa, ale całość zeszła na wynagrodzenia rynkowe i pewien tam, jak na to patrzeć. Jedna taka myśl na wakacje dla Was, ale jak porównamy, czy przypadkiem u nas rynek zaraz dla IT nie będzie wyglądał jak w sąsiednich Niemczech. I tutaj odnoszę się do tego, warto sobie zerknąć jak wyglądają oferty już na miejscu, jak ma się korelacja do przeciętnego wynagrodzenia.

**Szymon Warda**: Znaczy to mówiąc bardzo prosto to nie jest tak, jak było wiele lat temu, wiele, wiele, że stawki IT były totalnie oderwane od reszty stawek. Po prostu reszta stawek nadgoniły, a IT już tak nie idą strasznie w górę. To jest naturalne.

**Łukasz Kałużny**: Zwolniło, zwolniło, nie rośnie.

**Szymon Warda**: Tak, rośnie, ale nie tak szybko.

**Łukasz Kałużny**: Raczej powiedziałbym lepiej, zaliczyło lepszą korektę niż giełda na początku roku.

**Szymon Warda**: Zgadza się. Dobra, ale tak, żeby nie było, to odnośnie newslettera, bo ja już właśnie wygrzebałem jeden z artykułów, który właśnie pójdzie do newslettera i naprawdę jest dobry i mięsny właśnie w kontekście zbierania danych i przeszukiwania. Tak że polecamy, nie tylko tematy powiedzmy biznesowe i finansowe. Dobrze Łukaszu, co tam wygrzebałeś?

**Łukasz Kałużny**: Zacznijmy od nowego release'u Kubernetesa.

**Szymon Warda**: O Boże.

**Łukasz Kałużny**: O Boże, ale... Bo inaczej, Kubernetes jest w takiej fazie, to jest faza produktu, którą lubię, bo nie ma już takich diametralnych zmian, tylko jest dopieszczanie. I to jest ten przyjemny moment z technologią, że przychodzisz, czytasz, nie czujesz się jakby, nie ma to co patrzysz w AI-u, że za tydzień wszystko jest nieaktualne na papierze.

**Szymon Warda**: Jest w fazie, w której jest, przychodzisz, patrzysz, mówisz: o, to mi się przyda faktycznie. A nie: ojejku, przeorali całkowicie podejście, muszę wszystko zmienić.

**Łukasz Kałużny**: Tak i z takich ciekawych rzeczy, które wjechały, to init containery dostaną teraz restart policy, której nie miały. To jest taka pierdoła do Sidecaru.

**Szymon Warda**: Ale przyda się.

**Łukasz Kałużny**: Tak, przyda się. Następna rzecz, która jest mega, której w ogóle nie doceniamy, a wiele osób by to chciało i to jest, mam z tym problem, feature'm, ale uznajmy, że jest przydatny: in-place resource resize. Czyli że będzie można w locie resize'ować poda istniejącego. To jeżeli chodzi o CPU i pamięć, mam problem jak JVM sobie poradzić z resize'm w locie. Garbage chociaż .Net nie wiem czy odczytuje cgroupsy w locie, nie jestem w ogóle tego pewien. W sensie garbage collector .Neta sobie poradzi ze zwiększaniem pamięci dla procesu. Pytanie czy z cgroupsów odczytuje to prawidłowo, a jak nie to zaraz będzie.

**Szymon Warda**: Jak to się pojawi to za chwilę dojdzie do maszyn wirtualnych i tak dalej. Opcja bardzo dobra.

**Łukasz Kałużny**: Tak, z innych rzeczy jeszcze, które się pojawiły, naprawdę z ciekawostek, wprowadzono kuberc, czyli plik do zapisania swoich preferencji do kubectl'a. Też taka, właśnie jak mówię, pierdoły, które mają uprościć życie. I rzecz, która się gdzieś pojawia, to Traffic Distribution Topology Aware Routing i Traffic Distribution.

**Szymon Warda**: Czekaj, jeszcze doprecyzuję, co jest właśnie w tym kuberc. Aliasy i tak dalej, te wszystkie rzeczy, które są w miarę przenośne, które się konfiguruje, więc to faktycznie jest fajne.

**Łukasz Kałużny**: Tak, a to co mi się spodobało, w szczególności pod względem Clouda, to jest jak mamy gdzieś właśnie hostujemy sobie na Multi Ads, czyli w ramach regionu cloudowego rozrzuconych po różnych ambilities onach różnych data center. To, że Traffic Distribution trafił do GA i tam jest taki wspaniała flaga Traffic Distribution prefer close, żeby ruch nie wylatywał. Jeżeli już zrobiliśmy mikro serwisową coupe, to żeby ruch nie wylatywał poza Avability Zone.

**Szymon Warda**:  Łukasz, czyżbyś ostatnio miał trochę za dużo mikroserwisów po drodze?

**Łukasz Kałużny**: Przepraszam, kupa mikro serwisowa już od dawna istnieje.

**Szymon Warda**: Tak, mikroserwisy mają swoje zastosowanie, mają swoje miejsce. Trochę ponadużywaliśmy tego, bym powiedział.

**Łukasz Kałużny**: Czy wiesz co, tam taki był też wpis od gdzieś tam Oskara swego czasu. Ja mam, to jest w ogóle dla mnie duża ciekawa dyskusja, bo ostatnio zastanawiam się, czy to, co mi wychodzi, bo z jednej strony ten modularny monolit jest ciężki do bootstrapu wbrew pozorom, upfrontowo.

**Szymon Warda**: Do utrzymania bardziej, ale niech będzie.

**Łukasz Kałużny**: Raczej nie, nie, mówię o modularnym monolicie. Jeżeli chciałbyś zrobić, prawidłowo zbootstrapować to nie jest aż tak... W sensie niby jest to proste. Z drugiej strony, jak zaczniemy w małym systemie robić mikroserwisy, to i tak wyjdzie nam rozproszony monolit.

**Szymon Warda**: Oczywiście, że tak, bo nie mamy kasy ani zasobów, ani czasu.

**Łukasz Kałużny**: Tak i zastanawiam się, czy podejście takie, że jednak trochę patrzymy na te bounded contexty i robimy takie makroserwisy, to nazwijmy, czy nie jest dobrym wyjściem? To jest rzecz, która ostatnio mnie tak zastanawia, co my powinniśmy brać jako domyślną architekturę czasami w myśleniu.

**Szymon Warda**: Duże konteksty, zdecydowanie. Dobrze, coś jeszcze tam znalazłeś ciekawego?

**Łukasz Kałużny**: Nie, z tych newsów nie. Lećmy co Ty masz teraz.

**Szymon Warda**: Powiem tak, ominąłeś generalnie dość ważny temat. Mianowicie, że ten release ma swoje logo, a to się idealnie wpasowuje w mój news. Bo nie wiem czy zdajesz sobie sprawę, ale jest poważna sprawa, ponieważ uwaga, uwaga, Angular ma teraz opcję wyboru swojej maskotki. Można zagłosować i nie robię sobie wcale jaj.

**Łukasz Kałużny**: No tak, bo w Kubernetesie każdy release ma swoje logo, że tak powiem z jakąś maskotką, z czymś, to tu projektują maskotkę teraz. Widzę trzy są do wyboru.

**Szymon Warda**: Jest oficjalnie to, że można faktycznie sobie wybrać maskotkę. Jest kilka do wyboru, można też swoje zgłaszać. Ogólnie co tu można więcej powiedzieć? Dzieje się. Wydaje mi się, że to jest ten moment, kiedy w projekcie już do końca ciężko jest dodawać nowe feature'y. Już te są, niech będzie. Ale tak bardziej poważnie, bo też dość płynnie przechodzisz do tego właśnie innego artykułu, który wygrzebałem, mianowicie ostatni wpis Oskara. Nie wiem czy miałeś okazję przeczytać? Ja dostałem od Oskara informację, że szybki jestem w odpowiedzi, że faktycznie jest bardzo dobry. Bardzo fajny wpis odnośnie tzw. secondary indexes, czyli indeksów drugiego poziomu dla baz rozproszonych, co jest bardzo ważne. Bo to jest feature, który widzimy mniej więcej od roku, dwóch, się tak powłaził do wielu baz danych, wiele baz danych się fajnie tym chwali. Mi to bardzo przypomina sytuację jak do baz noSQL-owych zaczęły dochodzić joiny, ogólnie baz obiektowych. Był taki wysyp baz obiektowych czy tam dokumentowych, jak to nazwiemy...

**Łukasz Kałużny**: I ludzie sobie przypomnieli, że źle zamodelowali dane, więc musimy zrobić joina między kolekcjami.

**Szymon Warda**: Albo że biznes chce raport, jeden albo drugi przypadek. Ogólnie o to chodzi. I nagle zaczęły dochodzić te wszystkie joiny i wszyscy się cieszyli, że będzie super i tak dalej. Tak, tylko że nie znając zasady jak to jest zaprojektowane, to nie mamy pojęcia jak kosztowne są to funkcjonalności i jak te joiny będą działały. Będą działały super. Tak samo fajnie właśnie Oskar pokazuje. My wielokrotnie mówiliśmy o tym właśnie odnośnie usuwania magii i rozumienia co tam pod spodem siedzi, to jak fajnie Ty mówisz jako mechanical sympathy. I bardzo fajny artykuł pokazujący to, jak złożonym elementem są secondary indexes, jak drogie one przez to będą w kontekście utrzymania i w kontekście wszystkich SAS-ów i tak dalej, i tak dalej. I przede wszystkim u mnie to jest ta złożoność, z czym musimy się liczyć i jak to w ogóle działa. I pytanie takie jest realne: czy naprawdę tego potrzebujemy? Czy chcemy wchodzić w coś tak dużego dla często niewielkich zysków po stronie aplikacyjnej?

**Łukasz Kałużny**: Raczej tak, tutaj właśnie pokazane jest chyba na przykładzie, jak sprawdziłem sobie teraz ten artykuł, na przykładzie...

**Szymon Warda**: Kafki i Dynamo, o ile pamiętam.

**Łukasz Kałużny**: Tak, ukrytych kosztów zapisu, jak to wszystko wygląda pod spodem. Raczej tak, dodawanie tego... Raczej secondary index to jest piękna rzecz w relacyjnych bazach danych. Jest niesamowitą. Znaczy, ja się cofnę do tego co powiedziałem na początku, ktoś zapomniał, że noSQL-u inaczej się modeluje dane.

**Szymon Warda**: Tak, nawet gdyby, faktycznie secondary indexes w wielu sytuacjach są potrzebne. Znaczy potrzebne, przydają się, pomagają. Ta złożoność będzie droga na wielu poziomach.

**Łukasz Kałużny**: Czy wiesz co, to jest tak jak ten moment, kiedy sobie uświadomiliśmy, że noSQL potrzebuje też full tax searcha gdzieś obok bardzo często, że nagle trzymasz bazę dokumentową i przykładowo Elastic... Elastic był zaprojektowany jako indeks odwracalny, a nie przechowywanie logów, o tym wiele osób zapomina. I właściwe użycie Elastica, że przepompujemy, żeby odnajdować szybko te rekordy z noSQL-a.

**Szymon Warda**: Tak, dobra, co tam u Ciebie?

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co? Polećmy. Co ja tutaj mam? O, jeszcze nie newsy AI-owe.

**Szymon Warda**: Jeszcze.

**Łukasz Kałużny**: Jeszcze, tak. Potem będzie kącik AI-owy. Rozbijemy bank, będzie cloud AI i Kubernetes. Kolejny link to jest podejście do problemu, który się teraz pojawia pod tytułem Europa jest zależna od Stanów, jeżeli chodzi o technologię.

**Szymon Warda**: Nie no, na serio.

**Łukasz Kałużny**: Serio tak. No i Microsoft próbuje wszystko zrobić, żeby pokazać w różny sposób, że chronią, o tak to jest i regulacyjnie i technicznie, że zaczynają chronić tutaj część po prostu danych klientów. I co tu się pojawia? Pojawiły się trzy takie newsy wokół tych serwerów Public Cloud. Jest to feature, który oni tutaj nazywają ładnie Data Guardian, żeby dane były w EU. Następna rzecz, która jest ciekawa i ona się rozrasta i to jest w ogóle duży problem, czyli zarządzanie kluczami do szyfrowania, które robisz - bring your own key. I tutaj Announcing External Key Management to Extend Azure Manage HSM, czyli żeby jeszcze bardziej wykorzystać on premowe moduły HSM, w którym będziemy trzymać te klucze. Bo teraz jest coś takiego, że ten klucz generujemy i tak naprawdę przenosimy do Microsoftu. Jeżeli przenosimy to przez czyjeś API, to jak mamy nie dostać dostępu do tego klucza?

**Szymon Warda**: Tak. Jedna uwaga...

**Łukasz Kałużny**: To jest odwieczny problem.

**Szymon Warda**: To fajnie, to adresuje bardziej to potencjalnie, że Stany, gdybyśmy nie chcieli, mają dostęp [niesłyszalne 00:13:11] do danych. Niekoniecznie to nie adresuje kwestii zależności, bo powiedzmy sobie szczerze dalej jest to chmura Microsoftu, a nie firmy europejskiej.

**Łukasz Kałużny**: Dobra i teraz część, okej, tutaj to rozumiem, teraz część facepalmowa, bo w tym newsie jest też. Jest coś, co przeklinam, że nie działa. Ostatnio też dałem potwierdzenie, że ten Azure Local, czyli Azure Stack HC i... Inaczej, jeżeli wyjdziemy poza jeden przycisk dalej niż przewidział scenariusz referencyjny, to nie działa, ani nawet na referencyjnym potrafi się spaprać, to Microsoft sobie przypomniał, że posiada przecież Exchange'a, SharePoint'a i inny ten stos, OneDrive'a. I pojawia się Szymonie, uwaga, uwaga, Microsoft 365 Local.

**Szymon Warda**: Wiedziałem, że do tego pijesz, bo to idealnie jest na środku mojego ekranu. Tak, kiedyś takie rzeczy istniały i dalej je mają.

**Łukasz Kałużny**: Tak, właśnie jestem ciekaw co jeszcze z Teamsami, bo brakuje tutaj Teams Local, które dla osób, które nie pamiętają, Bożesze, kurde, czuję się staro, bo przypomniałem sobie Microsoft Communication Server.

**Szymon Warda**: Jesteś stary już.

**Łukasz Kałużny**: Tak, więc przypominając Teamsy nazywały się kiedyś Skype for Business, a wcześniej jeszcze Lync.

**Szymon Warda**: Tak, tak, było.

**Łukasz Kałużny**: Tak tak, zanim zostało zrename'owane. Więc Microsoft miał dużo tego softu onpromowego. Jestem ciekaw właśnie czy jest to chęć powrotu do tego... Dużo klientów bardzo chętnie uciekało. Pamiętaj do...

**Szymon Warda**: Dla mnie jest to bardziej pokazanie, że mamy opcję, że jak wejdą wymagania regulacyjne, żeby mieć plan wyjścia z chmury, to żeby firmy mogły powiedzieć: ale tak, oczywiście mamy tutaj rzeczy lokalne, plan, którego nikt nie zrealizuje.

**Łukasz Kałużny**: Tak. I teraz idąc sobie dalej, ja zostawię już potem, tu nie wkleiłem linka, Tobie Szymon, ale to tylko... Bo w ogóle co się dzieje? Jeżeli zauważyliście gdzieś tam stolica, 2 miasta w Danii ogłosiły, że pozbywają się Windowsa i Microsoft 365. I dlaczego z tego mam polewę? Bo jak składowe... Inaczej, Libre Office i inne takie rzeczy one żyją, wystarczą w większości przypadków czy Ubuntu, weźmy na to. W większości przypadków one wystarczą do pracy biurowej. Przy tym jak większość jest web apkami i innymi rzeczami... Inaczej, da się już...

**Szymon Warda**: Wystarczą w większości ludziom.

**Łukasz Kałużny**: Tak, ale jak teraz wiesz, to tutaj już w sensie jak popatrzymy sobie na komputer do użycia biurowego, poza specjalistycznym softem, Linux da sobie świetnie radę. Jeżeli popatrzymy. Ale jak popatrzymy sobie na kontekst zarządzania tym, takim już jak mamy to w Windowsie, w innych rzeczach, to zaczyna się pokazywać, że to nie jest taniej. Nie jest taniej, nie jest prościej, jest mega problematycznie.

**Szymon Warda**: I też pewne rzeczy może się po prostu nie dać zrobić. Pewne korporacje, firmy wymagają pewnych rzeczy, które będą dużo trudniejsze do wykonania. To czy będzie taniej, nie będzie taniej, bo po prostu jest mniejszy ekosystem wokół zarządzania tym, po prostu jest trudniej. Dużo bardziej elastyczny system, dużo bardziej otwarty, dużo bardziej konfigurowalny, przez co po prostu jest trudniej dobrać, żeby softy komercyjne w tym momencie, bo z reguły mówimy o komercyjnych rzeczach, obsługiwały to. To się nie wydarzy w tym kierunku.

**Łukasz Kałużny**: Raczej, dlatego rozdzielmy, biurowa praca, ja w to wierzę. Ale za to całe zarządzanie, case będzie taki jak w Monachium, po 10 latach projekt upadnie.

**Szymon Warda**: Też mi się tak wydaje. Dobrze, ale mówimy, zaczęliśmy w sumie temat europejski. Drugi temat, który teraz wypłynął, żeby odnośnie uniezależnienia się, to wyszła European Union Vulnerability Database. Czyli odpowiedź na bazę CVE podatności, która miała swoje, w tym roku miała swoje przejścia, bo zostało tam odcięte finansowanie, działo się conieco, było trochę, mam wrażenie, było trochę obsikania w gacie, co to będzie się dalej z tym działo. Ale teraz właśnie wersja europejska weszła. Czy to dobrze, czy to źle? Jest trochę inna. Czy dużo się różni? Nie do końca. Bazuje trochę bardziej na open source, ma dalej referencje do bazy amerykańskiej. Poziom niezależności, czy potrzebowalibyśmy takich produktów? Dla mnie trochę głupota to jest robienie roboty, żeby zrobić. Chociaż w obecnej sytuacji politycznej i ekonomicznej rozumiem, że to powstało, że tak powiem, jest. Jakby ktoś się zdziwił, potrzebował, proszę bardzo.

**Łukasz Kałużny**: Raczej wiesz co, to jest... Inaczej, mamy, tak jak popatrzymy sobie, wszystko siedzi w tym, bo finansowanie samego programu CVE zostało przedłużone do marca 2026, od tej strony. I w tym roku chyba ma w ogóle powstać CVE, bo tam jest pomysł, że ma powstać CVE Foundation, żeby to wynieść, trochę... Chociaż kurde ciekawe czemu na przykład też nie jest finansowane z NATO. To jest w ogóle taka ciekawa rzecz.

**Szymon Warda**: Bo niektórzy chcą może wyjść z NATO. To jest to.

**Łukasz Kałużny**: Dobra, jak jesteśmy przy części bezpieczeństwa... To inaczej, to jest bardzo dobre: zero-click attack na Microsoft Copilota.

**Szymon Warda**: Już nawet nie zero-date.

**Łukasz Kałużny**: Zero-click, Echoleak, o tak to ładnie się nazywa. I słuchajcie, inaczej, jak znajdziemy sobie arty o różnych rzeczach, teraz o podatnościach w agentach i innych rzeczach, wszędzie to się sprowadza na koniec dnia do sposobu dostarczenia prompt injection. I tutaj co się okazuje? Jak sobie popatrzymy w tym prompt injection jest o tyle ciekawe, że wystarczyło to, jeżeli ktoś używa Copilota w Outlooku, to specjalnie sformatowany email właśnie zawierający ukryty prompt injection.

**Szymon Warda**: To będzie wchodziło, tak samo jak mieliśmy w stronach, SQL Injection.

**Łukasz Kałużny**: Raczej to będzie, wiesz, I teraz tak wiesz. I to jest tak, że ktoś tutaj świetnie do tego podszedł, po prostu w jaki sposób, w jaki sposób działa Copilot i znalazł jakiś sposób, bo Microsoft od swojej strony też ma tam ma mechanizm do. Jak popatrzymy do cross do wykrywania tych cross injection u siebie. Ale filtry zawiodło tak, bo trzeba na czymś to trenować i znaleźć. Więc powstał nowy pattern do monitorowania i detekcji.

**Szymon Warda**: Porzucałem wysypie teraz softów do observability. Wokół właśnie szeroko pojętego RLM ów tego będzie dużo się teraz działo.

**Łukasz Kałużny**: Ale wszędzie będą inaczej. Najbardziej zabawna rzecz to będzie prompt injection? To jest numer jeden problem, który się będzie pojawiał i po prostu będziemy mieli różne wektory dostarczania tego prompt injection. I to nie jest, że tam McP jest spaprane. Agent to agent jest spaprane. Nie spaprany jest ogólnie cały model. W jaki sposób to działa i zawsze będzie. A druga rzecz.

**Szymon Warda**: To nie jest tak samo jak wiesz. To tak jakbyś powiedział, że. Że SQL injection jest wynikiem tego, że jest to SQL, a.

**Łukasz Kałużny**: Jak go używamy w kodzie aplikacji bo stąd to się brało.

**Szymon Warda**: Jak go używa w aplikacji, tak samo SQL nie jest zły, to jest jakiś język komunikacji. Tak samo McP jest jakie jest, No ale.

**Łukasz Kałużny**: Użycie tym a drugi. A drugi problem, który jest to jest nadużycie, bo ktoś zapomni dodać kontekstu użytkownika i odpowiedniego robaka na danych.

**Szymon Warda**: Tak, dokładnie. Dobra, zanim Ty przeskoczysz do swojego kącika AI to ja mam duży kącik observability param param param. Czemu wyszła gra na 12 i ja jak przeglądałem newsy to cieszyłem się jak małe dziecko. Jest tam tyle dobrych rzeczy, że wow! Idziemy o takich spokojniejszych. Jest. Synchronizacja dashboardu do gitowego. Jest obustronna nie tylko z repo do grafany, tylko też zmiany. Wgrywanie powoduje synchronizację do repo. To jest.

**Łukasz Kałużny**: Dobre. Tylko mam teraz pytanie Szymon jedno czy pasuje również do sprawdzenia?

**Szymon Warda**: Ale ok, ale to jest to jest. To może być straszne, ale też może być bardzo dobre. Ogólnie to cieszy. Zdecydowanie. Teraz tak są. Wprowadzili zmiany w dashboardach i to duże. Dynamic Dashboard. Mamy opcję auto layout, czyli ustalamy sobie ile powinien być wierszy, ile powinna być kolumn i one i potem na poziomie samego elementu ustawiamy jak szeroki, jak duży jest i sam się układa. Fluent owo tam sobie płynie i tak dalej. Możemy zagnieżdżać layouty, możemy zmieniać typu typ rozmiaru per obszar czy sekcje. Mówimy, że w tej sekcji wszystkie layouty są mniejsze, większe i tak dalej. Możemy to co mnie przeraża pokazywać obszary w zależności od wartości Variable wybranego na górze. To brzmi jak zły pomysł, nawet bardzo zły, bo to brzmi jakby cały czas będzie jednym wielkim kawałkiem kodu. I ja tu dużo bardziej wolę piksele, ale niech będzie. Są też zakładki. Co do nich mam takie trochę mieszane uczucia, ale niech będzie. Dobra, to prawo jest. W ogóle weszła opcja takiego drzewka hierarchicznego, który pokazuje całą strukturę naszych elementów.

**Szymon Warda**: I tu znowu to w takim razie. No fajnie, fajnie, tylko wiesz co? Trochę skomplikowane.

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co, ja mam taką jedną rzecz patrząc się, jeden komentarz, który jak pójdziemy sobie dalej, to są rzeczy, które mi się trochę pojawiają, bo mamy tam tego z jednej strony te dreny, które są o tym.

**Szymon Warda**: Za chwilę będzie.

**Łukasz Kałużny**: Tak, ale też. Join and transport data from multiple course using SQL expressions.

**Szymon Warda**: To jest genialne. To jest absolutnie genialne. Ale jeszcze czekaj, zaraz. Dobra, mamy jeszcze Steama. Czyli system for cross-domain identity management i opcja taka, że już nie muszą się użytkownicy logować. Możemy ich wciągać i zarządzać tym dużo lepiej. A teraz właśnie Ty mówisz SQL Expressions. O co chodzi? Możemy na poziomie wprowadzili opcję taką, że odczytujemy różne kursy, zapytania. Wyniki, które dostajemy możemy teraz obrabiać za pomocą SQL a i ujednolicać, pracować na jednym, na jednym, na jednym elemencie, że tak powiem. A teraz najfajniejsze na bazie tych ujednoliconych wyników, które zrobiliśmy za pomocą SQL a to co się dzieje po stronie Graphany możemy też budować alerty, czyli fajne rzeczy. Możemy skorelować logi z metrykami i dopiero na bazie tego zrobić alerting.

**Łukasz Kałużny**: Dobra, to ja mam teraz. Dobra, tylko mam jedną uwagę.

**Szymon Warda**: Słuchaj no dajesz.

**Łukasz Kałużny**: Zaraz zresztą widziałeś już dashboardy biowe wgrywanie?

**Szymon Warda**: To znaczy, że to poleci za daleko? To oczywiście, że to poleci za daleko. Ale idziemy dalej. Co tam dalej jest? No nie? Grafana alerting. Czyli co? Możemy zaimportować alerty z Prometeusza, Prometeusza i Loki. To jest też świetne. Czyli alerting w jednym miejscu. Rewelacyjna opcja. Ruszyłeś temat real down. O co chodzi? Chodzi o to, że mamy teraz taką możliwość, że fajnie to się pokazuje w kontekście metryk. Wchodzisz na Trello metryk, masz wszystkie metryki, potem możesz sobie robić filtrację na bazie nas, na bazie elementów. Co się zmieniło? Możesz grupowanie robić i bardzo fajny sposób, w jaki można dojść do tego, które nas interesują. Tam jest jeden super killer feature, który wydaje mi się, że jest bardzo mały, ale super. Na każdej metryce masz pokazane w ilu jest używane, w ilu dashboardach jest wykorzystywana. I to jest super fajne, żeby odsiać te, które są realnie znaczące, a te, które po prostu są, ale nikt ich nie używa. Są pewnie mało istotne.

**Łukasz Kałużny**: No to.

**Szymon Warda**: Fajna opcja. Dobra, to jest fajne. Co tam dalej jest? Możemy fajnie przechodzić pomiędzy pomiędzy metrykami, logami i całe w ogóle ekran. Odnośnie odnośnie metryk możemy wchodzić, pokazywać metryki. Przechodzi do rejsów. Cały ten down jest naprawdę fajnie zrobiony i on jest dla trace'ów, metryk i logów. A teraz jeszcze kolejny killer. To jest investigations. O co chodzi? Tworzymy jeden, nazwijmy to dashboard, gdzie możemy dorzucać różne panele z różnych miejsc. Czyli jak mamy jakieś coś się wywaliło de facto to już koniec wysyłania linków. A zobacz to, a zobacz to, a zobacz to tylko mamy jedno miejsce, gdzie wrzucamy wszystkie ważne elementy. Świetne! Naprawdę pod wieloma względami. No zaimponowała mi Grafana, że dużo fajnego wymyślili. I teraz pochwalimy się. Mamy nasz feeling odnośnie tego, żeby właśnie taki cały system na bazie właśnie grafany i tak dalej, i tak dalej postawić. Więc gdyby ktoś chciał sobie ładnie, fajnie postawić i mieć system do monitorowania observability, zadzwońcie do nas. Postawimy, zrobimy, będzie dobrze. Dobra.

**Łukasz Kałużny**: Dobra, a teraz kącik AI w rzeczy poważnych jak i podśmiechujek. Zaczniemy od rzeczy, która to się inaczej. Wiadomo, że ktoś musiał to zaproponować. W Google pojawiła się propozycja do Agent Agent Protocol, czyli sposobu, w jaki agent mogą ustrukturyzowanej formy komunikacji pomiędzy katalogami. Pojawił się pomysł, żeby dodać agent Registry.

**Szymon Warda**: Nie tylko tam w pierwszym miejscu, ale oczywiście tak.

**Łukasz Kałużny**: No tak. I to jest tylko, że w tym miejscu, gdzie on się pojawił jako żeby ustrukturyzować to w ramach tego protokołu i zrobić.

**Szymon Warda**: To jeszcze to, to, to, to gdzieś.

**Łukasz Kałużny**: Tam były w tym raczej nie. Tam był inny, on ogłaszał w ramach entry w ramach tożsamości FEN, czyli nie taki typowy tutaj, wiesz. I teraz co jest dobre? Powiedzmy, że to taki szukam. Czy to jest właśnie określenia bardziej dobre Service Discovery? Service Discovery dla agentów to będzie dobre określenie. Właśnie nie Docker hub, bo dlatego mówię, że bardziej service Discovery, jakiś App Center, coś w tym stylu bardziej, bo chodzi o to, żeby móc wystawić po prostu to, co zrobiliśmy już agenta, który może być używany w firmie, żeby inne zespoły mogły taki agent katalogu go zacząć konsumować, co gdzieś ma, ten zakłada od razu jakiś tam opis, inne rzeczy, więc to jest. Wygląda to dobrze. Od razu gdzieś pytają. Te trafiają rzeczy w ramach out client, credential grantów i innych takich rzeczy, więc całość jest przewidziana tutaj, żeby zapewnić też taki cały flow od strony i zabezpieczenia tego udostępniania, jak i takiego właśnie dynamicznego wykrywania tego potem przez nasze agendy. Więc to jest akurat przydatne.

**Łukasz Kałużny**: Tak to jest oczywiście to jest proposal, więc to jeszcze w tym miejscu to zostawmy, ale jest to dobry kierunek. Dobra, były rzeczy poważne, pora teraz na podśmiechujki se jaja. Nie wiem czy Ci się Szymon pokazało Memphis. Czy widziałeś to gdzieś?

**Szymon Warda**: Gdzieś mi tam śmignęło.

**Łukasz Kałużny**: Ja Video based ai memory.

**Szymon Warda**: Łukasz jak to podsumował swego czasu lll, który zapisałeś na nasze na naszą transkrypcję. Ja jestem tym sceptykiem, który chodzi podchodzi raczej ostrożnie do nowych technologii. To Ty jesteś tym hype? Nie.

**Łukasz Kałużny**: Nie, nie, nie. Ja dlatego mówię, że to podśmiechujka. Dobrze. Dobra, i teraz o co chodzi? Ktoś wymyślił, żeby w pliku mp4 zrobić raga i składować sobie we framach dane w postaci QR kodów i innych takich rzeczy. Hehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehe.

**Szymon Warda**: To jest ten moment, kiedy.

**Łukasz Kałużny**: Nie wiesz ten.

**Szymon Warda**: Myśleliśmy. Myśleliśmy tylko czy możemy. Nie pomyśleliśmy czy powinniśmy. Tak to jest chyba z Jurajskiego Parku w ogóle. Tak, tak, tak to jest z części tak.

**Łukasz Kałużny**: Bo widzisz. I teraz tak. Mówi. Zastanawiam się, jak on robi z szybkiego serca po długim pliku, który nie ma indeksów. Wiesz teraz jak ten. Jak popatrzymy tak. Zastanawiam się co o tym. W szczególności, że gdzieś porównuje storage efficience Memphis 5 gwiazdek. Wektory. Dwie gwiazdki tradycyjne, trzy Setupcomplex, City Simple Semantic Search. Od kiedy tradycyjne bazy danych nie mają? Semantyka. To jest ten niemający.

**Szymon Warda**: Semantyka znaczy taki moment, kiedy ja nie wiem, czy to jest w kontekście żartu, czy na poważnie, bo naprawdę nie wiem, ale ja tak podchodziłem też do tego, jak ludzie budowali systemy rozproszone na bazie, na bazie jako bazy, podchodzili do blockchaina, więc no cholera wie.

**Łukasz Kałużny**: No właśnie dlatego. Mam z tym. Lecimy dalej. Dobra, zostawmy to.

**Szymon Warda**: Poświecić czas.

**Łukasz Kałużny**: Dobra, to sobie poleciało. To jeszcze dwa newsy od Antropika i od OpenAI. A pierwsza trochę w tym pojawił się agent do kodowania Open AI. On się nazywa kodeks, który wleciał w tym. Czyli agent jest odpalany po stronie OpenAI, a zrobili tam model, który się nazywa Kodeks 1, wersja zoptymalizowana 3 właśnie pod software engineering. Jak z tym? Efekty są różne. Lepsze lub lepsze lub gorsze, o tak, powiedzmy. Druga rzecz, która się pojawiła to Antropik. Wydał klona czwórkę. Zarówno wrażenia zarówno z Soneta i teraz co i obudzili też wieloryba pod tytułem Opus, czyli o wiele większy i cięższy w tym. I wrażenia. Tak jest lepiej. O tak realnie widać różnicę, o tak realnie nie widać różnic. Różnice już nie wiem co. Nie ma rewolucji. Nie ma rewolucji jakościowo. To co widzę to deep search na bazie. Na przykład teraz jak porównamy w kodowaniu. Lepiej się trzyma Teraz tak. Polecam w ogóle obejrzeć sobie ich knota z ogłoszenia tego warto poświęcić, bo tam pada ciekawych parę ciekawych stwierdzeń i widać jedną rzecz specjalizację w to, żeby agent trzymał się kolejności robienia tasków.

**Szymon Warda**: To bywa problematyczne i też to czego ma nie robić. To jest też dość piękne.

**Łukasz Kałużny**: Tak więc od tej strony. Świetnie jest to właśnie powiedziane, że to jest problem. O tak, tutaj problem. I na przykład od strony serca. Porównałem sobie przez chwilę, jak tam wyglądają pomiędzy Sony. Miało to faktycznie deep search i sposób w jaki przeszukuje złącza jest super od strony kodowania, bo teraz Claude Kot pojawił się w ogóle w tym. Nawet w najtańszym pakiecie pojawił się nie płacąc za tokeny tylko w ramach abonamentu. Tylko jedna rzecz jak sobie wejdziemy potem, jak ktoś ma abonament i zobaczy sobie, jak wygląda status, to jest tak, że w ramach tego dziennego limitu, tego rolling window, które mamy, to opus to jest tylko 20%, a potem przełącza się na sonet, czwórkę. I to jest takie. Nagle widzisz taki spadek jakości?

**Szymon Warda**: Trochę to widać w ogóle i też gdzieś w Hiszpanii. Gdzie to było? Właśnie odnośnie kosztów ile kosztuje, ile kosztuje w różnych modelach odpalenie i praca. Te różnice są duże i one są kosztowe. Koszty Z jakością w ogóle.

**Łukasz Kałużny**: Bo jest tak, że jak popatrzymy to opus kosztuje za milion tokenów. Output kosztuje w opisie 75 dolców za 1000000 tokenów, gdzie w sonecie kosztuje tylko 15.

**Szymon Warda**: I nie ma aż tak drastycznych różnic między wynikiem jednego i drugiego.

**Łukasz Kałużny**: Wynikiem Nie. To jest chyba Opus ma. Jak popatrzymy, to ma to śledzenie. O tak, te raczej śledzenie lepiej trzymać. Został wyspecjalizowany do trzymania kontekstu.

**Szymon Warda**: Czyli te lżejsze modele czasami trzeba bardziej niańczyć. To jest taki bardziej mikro management, co ma dokładnie zrobić zadania i tak dalej.

**Łukasz Kałużny**: Teraz tak patrząc się na to wszystko to co się z tych. Ja nie wiem czy gdzieś to padło w poprzednich odcinkach od tego czasu VIP codingu, ale porzuciłem już kursora totalnie. Poszedł do kosza i. Głównym narzędziem, które jak do wipeingu i robienia roboty za mnie jest właśnie Claude Code od tej strony. Czyli to jest taki już tam od ponad prawie 2 miesiące. Chyba tak. 2 abonamenty już zleciały, w tym fun tropiku 2 razy z karty pobrało, więc używam tego tak w sensie taki daily basis code cloud i do pracy takiej kreatywnej. No nie nadaje się, ale tak jak teraz musiałem przygotować sobie na przykład demo pod warsztaty i na prezentację i chciałem przerobić dla osób, które wywodzą się, kojarzą SQL Server, tam są takie bazy demonstracyjne. Adventureworks na przykład to Szymon Zrobiłem sobie szablon na minimal API. Jak ma lecieć? Implementował mi dla każdej domeny po kolei całe API. Ok, taki skrót slash RPC po prostu żeby śledził. Też był tam kawałek workflow biznesowego. Nie zrobił za juniora.

**Szymon Warda**: Nie zrobiłeś tego DDD.

**Łukasz Kałużny**: Łukasz jestem rozczarowany Twoim podejściu, więc wypuściłem na tego i prace juniorową czy tam jakiś refaktoringi robi idealnie. Tutaj jest najwięcej w naszej robocie, nie oszukujmy się.

**Szymon Warda**: Czyli ja się z tym zgodzę. Takie refaktory usuwanie raczej. Ja się na tym, że jakiś czas temu właśnie dużo przerabiałem właśnie było taki opcja, że a to dobra, usunę jakiś parametr, usunąłem parametr dla mnie, miejsce wyłapałem, odpalam, wszystko wybuchło, mówię okej, nie cofnąłem. Powiedziałem mu usuń ten parametr i wywalił. Znalazł plus, znalazł wszystkie wykorzystania i realne miejsca, więc. Robienie pewne rzeczy, szczególnie na jakiejś tam średniej, dużej zbiorze kodu nie ma sensu ręcznie, szczególnie jak języka się nietypowanego to już w ogóle zaczyna być bajka. Dobrze, czy coś jeszcze masz?

**Łukasz Kałużny**: Na koniec taki ciekawy news, bo była konferencja też Apple'a, w której nie omawiamy, bo to nie nasza bajka. Ale jak zobaczymy, to słuchajcie. Wleciały kontenery do. Ten Apple zrobił na swifcie kontenery Station in Swift package for running Linux container on macOS czyli WSL. Tylko dla kontenerów.

**Szymon Warda**: Widziałem ten artykuł i stwierdziłem, że nie lecimy dalej. Nie moja bajka.

**Łukasz Kałużny**: Tak, ale to taka ciekawostka, że po jakimś czasie, że natywnie tam trafiają kontenery. Jestem ciekaw teraz jednej rzeczy czy czy Docker wykorzysta to pod spodem u siebie Docker for desktop. Na Macu Maku.

**Szymon Warda**: Jest to możliwe, bo faktycznie Maku ładnie się rozwija i ma te parę rzeczy, których nie ma nigdzie indziej. Więc faktycznie adopcja jest dość szybka. A jeszcze biorąc pod uwagę, że ci wszyscy hipsterzy, bo ja jestem tym obozem windowsowym jeszcze trzymającym się, to faktycznie dużo ludzi pracuje, którzy rozwijają Dockera. Pracuję na Macach, więc to będzie.

**Łukasz Kałużny**: Zobaczymy. Tak. Ale tak, Szymon jest jedyną osobą w firmie, która korzysta z Windowsa.

**Szymon Warda**: Dalej go bardzo lubię. I mi działają wszystkie inne urządzenia i nie muszę robić dziwnych instalacji.

**Łukasz Kałużny**: Przypomnę Ci o Twojej karcie dźwiękowej kiedyś interfejsie do mikrofonu Twojej też.

**Szymon Warda**: Dobra, tyle. Nie kłóćmy się już Generalnie co?

**Łukasz Kałużny**: To do usłyszenia we wrześniu.

**Szymon Warda**: Tak po powrocie do przedszkola.

**Łukasz Kałużny**: Trzymajcie się! Hej.

Osoba mówiąca 3
Hej!
