---
title: '#163 Prosto i praktycznie wyjaniamy: MCP (Model Context Protocol) '
date: 2025-09-26T08:00:00+02:00
episode: "163"
tags: ["Prosto i praktycznie", "MCP", "AI", "LLM", "Architecture"]
description: "MCP (Model Context Protocol) wyjaniony bez szamastwa. Dlaczego Jira MCP jest zym przykadem, jak bezpieczestwo leży i kwicze i czemu za dużo narzdzi zabija LLM?"
seo_keywords: "MCP, Model Context Protocol, LLM, function calling, anthropic, ai agents, narzdzia ai, llm tools, architektura ai, ai integration, protokó ai, claude"

# Hugo fields
youtube_id: "yrNf0_dxVYQ"
youtube_url: "https://www.youtube.com/embed/yrNf0_dxVYQ?enablejsapi=1"

# Social media images (poprawione nazwy)
og_landscape: "/img/163-landscape.webp"
og_square: "/img/163-square.webp"

# Intro for episode
intro: |
  **"Wicej ludzi buduje MCP serwery niż ich faktycznie używa"** - mem, który trafi w sedno przed nagraniem. ukasz i Szymon rozwiewaj hype wokó **Model Context Protocol** i tumacz, dlaczego wikszo implementacji to bezużyteczny kod.
  
  **MCP od Jiry** zwraca surowe API "as is" - _"wyrzuca  nieudokumentowanych pól i LLM  z tego nie rozumie"_. **Stripe MCP** trzyma token admina w plain texcie. A ty mylisz, że **JSON RPC** na **stdio** to przyszo? 
  
  Prawda jest brutalna: **MCP to API Gateway dla LLM-ów**, nie kolejny CRUD. Jeli nie przemapujesz logiki biznesowej, model zacznie **halucynowa** na podstawie samych tytuów. Jak si okazuje, _"autonomiczny agent"_ to tylko cron job z problemami z **prompt injection**.
  
  Od **vibe coding** w **Cursorze** po korporacyjne **OAuth** i **Azure API Gateway** do zabezpieczania. Dowiesz si, czemu **human-in-the-loop** to nie opcja, tylko konieczno, zanim agent zleakuje wszystkie sekrety przez **GitHub issue**.
  
  Przesta myle o MCP jak o magicznym rozwizaniu. To protokó, który wymaga mylenia - co, czego brakuje w 90% implementacji na GitHubie.
  

# Links for the episode
links:
  - title: "OpenAI Platform"
    url: "https://platform.openai.com/docs/mcp"
  - title: "MCP Toolkit"
    url: "https://docs.docker.com/ai/mcp-catalog-and-toolkit/toolkit"
  - title: "Sampling"
    url: "https://modelcontextprotocol.io/specification/2025-06-18/client/sampling"
  - title: "Mój setup MCP - realnie dziaajcy w 2025"
    url: "https://kaluzny.io/moj-setup-mcp-realnie-dzialajacy-w-2025"
  - title: "GitHub - modelcontextprotocol/inspector: Visual testing tool for MCP servers"
    url: "https://github.com/modelcontextprotocol/inspector"
  - title: "Example Servers - Model Context Protocol"
    url: "https://modelcontextprotocol.io/examples"
  - title: "Roots - Model Context Protocol"
    url: "https://modelcontextprotocol.io/specification/2025-06-18/client/roots"
  - title: "Overview - Model Context Protocol"
    url: "https://modelcontextprotocol.io/specification/2025-06-18/basic"
  - title: "Specification - Model Context Protocol"
    url: "https://modelcontextprotocol.io/specification/2025-06-18"
  - title: "OWASP Top 10 for Large Language Model Applications | OWASP Foundation"
    url: "https://owasp.org/www-project-top-10-for-large-language-model-applications"
  - title: "Prompts"
    url: "https://modelcontextprotocol.io/specification/2025-06-18/server/prompts"
  - title: "Elicitation"
    url: "https://modelcontextprotocol.io/specification/2025-06-18/client/elicitation"
  - title: "Resources"
    url: "https://modelcontextprotocol.io/specification/2025-06-18/server/resources"
  - title: "Tools"
    url: "https://modelcontextprotocol.io/specification/2025-06-18/server/tools"
  - title: "Set up Standard Workflows as MCP Servers - Azure Logic Apps"
    url: "https://learn.microsoft.com/en-us/azure/logic-apps/set-up-model-context-protocol-server-standard"
  - title: "Critical flaw in Microsoft Copilot could have allowed zero-click attack"
    url: "https://www.cybersecuritydive.com/news/flaw-microsoft-copilot-zero-click-attack/750456"
  - title: "Claude - Model Context Protocol (MCP)"
    url: "https://docs.claude.com/en/docs/mcp"
---

**ukasz Kaużny**: Jeżeli co jest niepotrzebne, to nie powinno by wystawiane. Wic o MCP można pomyle jako API Gateway'u, ale to nie jest API Gateway w tym rozumieniu, w którym go używalimy. Pierwsza rzecz, o której powiem, za dużo narzdzi, za dużo zwracamy i przez to mamy albo wyczerpanie okna kontekstowego w LLM-ie, albo problemy z trzymaniem si, bo jest za dużo kontekstu.

**Szymon Warda**: Warto by leniwym. Tak, zdecydowanie, bo te opisy, które s generowane, s generowane naprawd dobrze i s generowane w taki sposób, w jaki LLM to adnie zrozumie.

**ukasz Kaużny**: Dobra, tu jest duży problem i podam to na przykadzie MCP od Jiry. Cze, suchacie Patoarchitektów. Prowadz ukasz Kaużny...

**Szymon Warda**: I Szymon Warda. Wszystkie linki do tego odcinka o dziwo, jak zwykle Patoarchitekci.io. Wygooglacie, wyczatujecie, znacie. Dobrze. Dzisiaj fajny odcinek, bo dzisiaj znowu odcinek merytoryczny bdzie. O czym bdziemy, bo dzisiaj dyskutowiec.

**ukasz Kaużny**: Dobra, Model Context Protocol, czyli przejdziemy merytorycznie, wytumaczymy czym jest bez zbdnego szamastwa i memów, które mogy by. Dzisiaj przed tym jak nagrywamy by wietny mem, który jak widzicie, zaraz go zobaczycie na ekranie, wicej jest osób budujcych MCP Servery niż ich faktycznych użytkowników.

**Szymon Warda**: Tak samo jak z pakietami różnymi do node'a i tak dalej. Teraz jest hype. Dobrze ukaszu, żeby tak to uproci tak naprawd, to czym jest waciwie MCP? Jakby mia tumaczy czterolatkowi.

**ukasz Kaużny**: Dobra, MCP, może nie czterolatkowi, nie dziesiciolatkowi, to jest dynamiczne rozszerzenie function calling, które mamy w LLM-ach. Czyli LLM może nam, w zależnoci jak tam model jest zbudowany, może nam zwróci odpowiedź, że prosi o wywoanie jakiego narzdzia z parametrami i my w swoim kodzie to możemy obsuży i wywoa jakie API Restowe. A...

**Szymon Warda**: Nie tylko narzdzia. Może też dopyta si o co nam waciwie chodzi.

**ukasz Kaużny**: Tak, ale tutaj function calling to s narzdzia, czyli odpalenie czego konkretnego u nas i to obsugujemy ze swojej strony kodu. Możemy wzi, tak jak wszyscy, w samplach zrobi kalkulator albo odpyta si dynamicznie od pogody jakiego Restowego API. A tutaj chodzio o to, żeby zrobi decoupling, odseparowa function calling od naszego kodu aplikacji agenta i pozwoli na uniwersalne używanie tego. I w istocie MCP jeżeli popatrzymy, to jest wystandaryzowany protokó, który pozwala nam dostarczy nakadk na function calling, jak na to popatrzymy, żeby dynamicznie wykrywa narzdzia i zasoby, które s do wykorzystania i potem je wywoywa. Ja bym tak na to popatrzy. Czyli że to jest otwarty protokó.

**Szymon Warda**: Czyli upraszczajc, to jest protokó, który umożliwia nam dwojako. To, żeby model dowiedzia si, co waciwie klient może zrobi, a żeby klient dowiedzia si, co waciwie model może zrobi i żeby nawzajem mogli wywoa, i konkretne wywoania obsugiwa.

**ukasz Kaużny**: I to jest tak, to jest istotny element. Jak tam popatrzymy historycznie, zaożenie jest, ma prawie rok, wic jest jak wszystkie rzeczy wieżynka. Zosta zapocztkowany przez Anthropica i wszyscy duzi od modeli do tego kontrybuuj. I stao si takim wanie, jak można już popatrze na ten model, powiedzie wprost, to jest standard dostarczania narzdzi do LLM-ów, jeżeli budujemy agenta, asystenta, jaki kod AI-owy. Tak na to popatrzmy.

**Szymon Warda**: Jeszcze co ważne, bo to mówi, że to powstao rok temu. W zupenoci zgadzamy si, ale to nie standard, który powsta rok temu i leży. On si cay czas tam, drobne rozwoje s, wersje wychodz i tak dalej.

**ukasz Kaużny**: Tak, to jest, cay czas si rozwija. Raczej zbliża si do jakiej stabilnoci. O tak, to możemy adnie okreli, że zaczyna wchodzi w faz stabilnoci, jeżeli można nazwa rok czasu rozwoju produktu, standardu.

**Szymon Warda**: Jeżeli teraz mówimy o standardzie, to w takim razie musimy dowiedzie si, co waciwie ten standard standaryzuje.

**ukasz Kaużny**: Czyli architektura. I to jest MCP Client. Czyli jak nasz kod LLM, jak możemy do LLM-a podczy to MCP i potem MCP Server, czyli co, co już faktycznie wykonuje t akcj i nam dostarcza. Czyli tam leży ta caa integracja, która jest potrzebna. I w sumie to jest chyba najważniejsze do powiedzenia.

**Szymon Warda**: ... nazywasz. Dobra, to co jeszcze mamy? Mam jeszcze transporter.

**ukasz Kaużny**: Dobra, cao jest zbudowana na starym dobrym JSON RPC pod spodem, czyli komunikacja leci, cao standaryzowana jest w JSON RPC. Czy jest to dobre czy ze? Można dyskutowa. Uważam, że jest good enough, o tak. I potem mamy transport, czyli pierwsze dla lokalnych rzeczy jak odpalamy, to jest po prostu standard IO, czyli po prostu komunikacja przez konsol. I pozostawmy to bez komentarza, potem jeszcze do tego przejdziemy. A drugie, to jest Streamabel HTTP, czyli po prostu po HTTP2.

**Szymon Warda**: Do negocjacji protokou. Jest to opisane do dokadnie w dokumentacji, tego już tu nie bdziemy wchodzi.

**ukasz Kaużny**: Ważne jest, że s negocjacje co dostarcza serwer. Czyli jeżeli mamy klienta z dowolnego SDK, to on może odpyta serwer w jakiej wersji dziaa i co on dostarcza. I to jest dobry element.

**Szymon Warda**: Protokó, który jest taki, wida, że jest przemylany pod ktem tego, że te serwery powstan i może nie bd rozwijane. Wic żeby byy negocjacje, co klient umie obsugiwa, co serwer może obsugiwa i tak dalej. Cakiem niezy mechanizm w fallbacku tam wpisane, jest to ustandaryzowane. Oczywicie, żebymy si suchali tego jak to powinno by zrobione. Dobra, to teraz idziemy. Ok, wiemy co mamy waciwie jeżeli chodzi co to robi. To teraz pytanie kolejne, do czego bdziemy używali?

**ukasz Kaużny**: I rozdzielmy wiat, bo powiedziabym mamy szamanów z AI-a, którzy mówi, influencerów czy ludzi podajcych si za programistów, a tak naprawd nie potraficych kodowa, bo robi to tylko dziki vibe codingowi. I trzeba rozdzieli dwa elementy, teraz już na poważnie. Pierwszy scenariusz, który jest szerzej omawiany cigle, to jest lokalna produktywno. Czyli do mojego Claude chata, VSCode'a, Cursora, Claude Code'a czy tam innych narzdzi, dostarczam wanie różne wystandaryzowane narzdzia, które s zazwyczaj lokalnie odpalane, ale może też zdalnie. Ja zostawiam tutaj tak list z tego, co ja na przykad u siebie używam. Jednym z takich przykadów chyba, które mog poleci, to jest Context 7. I jak si opisuj: up to date documentation for LLM's and AI code editors. Czyli żeby LLM móg sobie cign aktualn dokumentacj do jakiej biblioteki.

**Szymon Warda**: Bo to jest w ogóle, jak już zatrzymalimy si przy tym, bardziej ruszylimy, to jest bardzo ważne, żeby nakierowa jak to wykorzystanie wanie MCP wyglda, szczególnie lokalnie. Bo to jest tak, że stawiamy sobie czsto bardzo mae, drobne serwerki MCP, czyli rzeczy, które programy waciwie, które umożliwiaj nam jakie dodatkowe możliwoci, które może LLM wykorzysta i to nam umożliwia dostp do plików, kalendarza, jak Ty mówie wanie do dokumentacji i tak dalej. Bo idea jest taka, że LLM nie bdzie tego wykonywa, nie bdzie siga, on jest tylko tym statystycznym mechanizmem, który wylicza nam to wszystko, ale dziki temu wanie dajemy dodatkowe możliwoci, możemy go adnie rozszerzy. I to jest wanie ten cay clue tego gdzie MCP bdzie używane.

**ukasz Kaużny**: Tak i dobrze, że wspomniae lokalnie, bo zazwyczaj te lokalnie oznacza trzy cieżki, jak odpalamy lokalnie. Pierwsza cieżka to jest odpal co NPX-em, czyli kawaek source kodu node'owego, albo zacignij paczk i j odpal i dosta si do niej przez stdio. Druga, to odpal, zainstaluj co z pip'a, cignij jak paczk pip'ow. Trzecia, taka kulturalna to nazwijmy, odpal Dockera. To s trzy takie rzeczy, które si najczciej z tym kodem dziej i 99% przypadków to jest odpalanie stdio.

**Szymon Warda**: Czasami pytamy si jaki model, czy sobie chatujemy z nim, żeby co zrobi, to on nam mówi: ok, ja tego nie umiem zrobi, ale umiem napisa program w Pythonie, który to obliczy, uruchomi, zwróci mi wynik. I to wanie ten jest moment, kiedy na tym MCP ..., bo znaczy dajemy możliwo uruchomienia jakiego Pythona, dajemy możliwo dostpu do plików. Oczywicie polecamy limitowa generalnie do których katalogów maj, bo to może skoczy si źle, ale o tym jeszcze powiemy sobie. Tak że tak, to daje naprawd bardzo dużo możliwoci. To nie jest tylko w tym momencie pytanie - odpowiedź.

**ukasz Kaużny**: I z takich elementów jeszcze tylko dorzuc, że można si zastanowi, bo troszeczk przy tym stdio inaczej to dziaa. Jak już jestemy przy dockerach, ja zostawi jeszcze Wam linka, na przykad taki Docker Desktop, z czego ja tam gdzie z boku też troch korzystam, wrzuci sobie lokalnie MCP catalog, żeby odpala to w dockerach. Taka ciekawa ewentualno i wtedy do LLM-a podpinamy tak jeden MCP Server, którym jest wanie ten gateway na standard IO, a reszta przelatuje mu dynamicznie z tego co wrzucilimy w nasz konfiguracj Docker Desktopa.

**Szymon Warda**: Teraz nieco podnosimy temperatury szamastwa, nie za bardzo, ale odrobin i przechodzimy do ustawienia korporacyjne.

**ukasz Kaużny**: Dobra i korpo zastosowania, to s różnego rodzaju dostarczenie narzdzi w sposób wystandaryzowany. Bo MCP z zaożenia ma da nam dostp do danych, jakie akcje i inne rzeczy. I chodzi tutaj prosto, że raczej już w formie zdalnej, czyli wykorzystujc protokó po HTTP wystawiamy w firmie jakie narzdzia, które mog by wykorzystywane z Copilotem. Jeden przykad ze stosu Microsoftu, Copilot Studio, czyli te boty do Teams'ów, które s low code'owe, nocode'owe, można dostarczy do nich akcj wanie w postaci takiego MCP zdalnego. Czyli podczamy si do serwera i infrastruktura na przykad Microsoftu azure'owa, teraz Logic Appsy mog by wystawiane jako MCP, Azure API Gateway pozwala Rest API zamieni w MCP, czyli możemy to wystawi, takie akcje, plus inne cloudy też z tego korzystaj. I teraz co jest ważne do powiedzenia? Raz takie wystawione rozwizanie na takim API Gateway'u, Logic Appsach czy innym open source, jak na to popatrzymy i zbudowane takie integracje, pozwalaj nam wykorzysta to MCP przez wiele różnych zastosowa. Czyli może wykorzysta wielu różnych agentów, na przykad których sobie napiszemy, może z tego skorzysta.

**Szymon Warda**: To jest jeszcze jedna rzecz, ważna rzecz, o której nie powiedzielimy, ale generalnie mówimy, że może wykorzysta. To pytanie powstaje, w jaki sposób s serwery MCP wykrywane, deklarowane i tak dalej? Musimy jej jawnie powiedzie, modelowi, że: ok, to jest serwer MCP, on ma takie możliwoci, tak, możesz z nich korzysta i to adnie opisujemy, tak żeby rozwia wtpliwoci tego i jak ta magia dziaa. Bo tam magii w sumie nie ma do koca.

**ukasz Kaużny**: I wiesz co, chyba to jest dobry moment, żeby sobie powiedzie, co tak naprawd wystawia MCP, jego podstawowe elementy, te primitives, które s wystawione.

**Szymon Warda**: Taki schemat, można powiedzie.

**ukasz Kaużny**: Dobra, i pierwszym to jest, chyba bdzie najbardziej popularne, reszta jest zbdna, jeżeli popatrzymy na to, co si dzieje, to s toolsy, czyli narzdzia. I LLM sobie robi tam toollist, ma toollist, czyli sprawdzenie, klient sobie pobiera ca list i mamy potem toolscall, czyli wywoania. I teraz jak sobie popatrzymy, to jest po prostu function calling, czyli to co dostaje LLM, to jest function calling. I tu wchodzimy w cao, w pikno jak i zo. Modele LLM maj swoj dugo kontekstu, który obsuguj. Powyżej pewnych, mimo, że możemy wprowadzi nie wiadomo ile, to si gubi, źle wybieraj narzdzia. Ponieważ ten...

**Szymon Warda**: ... wic gdzie go ukryjemy, albo w toolsach, albo w naszych promptach, albo w historii i tak dalej, że gdzie wsadzimy, to gdzie bdziemy mieli mniej.

**ukasz Kaużny**: Tak. Im wicej wsadzimy. I teraz o co chodzi? Toole wystawiaj nam, pokazuj si do LLM-a po prostu jako jaki format JSON-a, jakbymy sobie popatrzyli w jaki sposób jest to wysyane pod spodem. I w tych toolach, to co znajdziemy, to jest nazwa toola, tam jego ID, ale to pomijamy teraz, nazwa toola, description i input z SCIM-a w JSON-ie. Czyli pierwsze, jak si nazywa narzdzie, opis do czego suży i jaki ma input. I na podstawie tego LLM bdzie musia podj decyzj, jeżeli mu jawnie nie powiemy, że skorzystaj z tego narzdzia, to LLM bdzie musia dynamicznie na podstawie tego spróbowa wykorzysta to do tego, żeby wywoa jak akcj i rozszerzy nam funkcjonalnoci. I tutaj od razu taka ważna rzecz z naszej praktyki, description warto generowa i opisy do input SCIM-y warto generowa również LLM-em po angielsku, żeby byy zrozumiae dla LLM-a.

**Szymon Warda**: Warto by leniwym, tak, zdecydowanie, bo te opisy, które s generowane, s generowane naprawd dobrze i s generowane w taki sposób, w jaki LLM to adnie zrozumie. Nie ma co tutaj si wysila, że ja zrobi to lepiej. Nie, nie ma to sensu. Może jakie mae tweakowanie, ale wtedy to jest bardziej oznaka tego, że co jest niezrozumiae. Jedna jeszcze ważna rzecz, bo to jest co, co bdzie si powtarzao przy pozostaych w tych elementach, mianowicie, że wikszo tych resource'u, wikszo tych podstawowych elementów maj też element odwieżania. Czyli, że może by poinformowany, że ok, jest co nowego, co si zmienio i tak dalej. W toolsach może ma zastosowanie, ale bdzie miao dużo ważniejsze, wiksze zastosowanie w kontekcie resource'ów. Ale troch wyprzedzam.

**ukasz Kaużny**: Tak i wanie jak wyprzedzasz resourcesy, to kolejny zestaw. Tak, czyli to s, można powiedzie, że resource'y to s dane bez logiki. Czyli tak jak toolsy, to jest wywoywanie, jeżeli popatrzymy, wywoywanie jakich akcji, modyfikacja, pobieranie, to resource'y to jest po prostu dane bez logiki. Czyli zwró mi jaki API response, jaki kawaek pliku, ewentualnie to s troch dynamiczne źróda danych, czyli maj jakiego where'a, na przykad zwró mi dane dla użytkownika po ID. Ale to s rzeczy, które szybko zwracaj dane i s lekkie w obrobieniu.

**Szymon Warda**: Tak, to najczciej koczy si, że to s po prostu pliki, tak w wiekszoci przypadków można powiedzie. Dobrze, to mielimy takie dwa troch bardziej namacalne. Teraz wchodzimy w promptsy, które s już proste jak nie wiem co, bo s jak konsola w Quake'u generalnie z konkretnymi wywoaniami komend tak naprawd.

**ukasz Kaużny**: Raczej czy wiesz co, komend, to s predefiniowane snippety, szablony promptów. Czyli weźmy zrobi slash review code i wykona mi albo w zależnoci jak jest zaimplementowany nasz UI, UX, to model dostanie gotowego prompta do użycia, albo po prostu ten prompt wywietli nam si i rozwinie w naszej konsoli, gdzie wprowadzamy. Czyli gotowe komendy, które pod spodem s predefiniowanym po prostu szablonem prompta. Nic wicej.

**Szymon Warda**: Tak, żeby by pewnym, że model doskonale nas zrozumie. Dobra, to mamy co, co powiedzielimy wczeniej troch, mianowicie sampling, co co weszo relatywnie można powiedzie nie dawno.

**ukasz Kaużny**: Wiesz co, on jest od pocztku, to może tak, jest od pocztku. Zaożenie jest takie, że... Cigle jest walka z UI-em i użyciem tego prawidowo. To jest chyba dobre okrelenie, bo jeżeli zobaczymy na sampling, jak s klienci, wygldaj gotowi, to z gotowych narzdzi wszystko jest czerwone, nawet Claude ten Chat Desktop, desktopowa apka Cloude'a też tego w ogóle w żaden sposób nie wspiera i to jest istotne. Ale zaożenie jest takie, że serwer może poprosi klienta wanie o taki human in the loop i ca wymian, czyli co bdzie wysane, caa kontrola, co bdzie wysane do LLM-a albo co LLM wykona. Czyli mamy taki cay proces wanie akceptacji, samplowania, co si zadzieje, co bdzie zrobione, co bdzie przekazane, to można tak bardzo w tym momencie skróci. I tutaj bym chyba powiedzia, że to jest ten moment MCP, gdzie on gdzie jest, ale nie jest okrelany nawet już jako core feature, jak sobie popatrzymy tam od strony serwerów. I cao ma polega na tym, że pozwolimy serwerowi poprosi o co, serwer bdzie móg poprosi klienta o co, żeby LLM co rozszerzy na przykad i też pozwoli w którym miejscu na akceptowanie.

**Szymon Warda**: Dobra, to idziemy. Ostatni - roots.

**ukasz Kaużny**: Dobra. I to jest taka rzecz od strony klienta, czyli jakie zasoby, jakie cieżki dyskowe mog by obsugiwane na przykad lokalnie.

**Szymon Warda**: Proste. Dobra.

**ukasz Kaużny**: Albo jeszcze inny przykad, potem zaawansowany, daj dostp do kalendarza czy do czego. To już takie inne elementy, które mog si pojawi.

**Szymon Warda**: Dobra, to idźmy kawaek dalej, bo mamy sobie element w MCP jeżeli chodzi o schemat, mamy odnonie transportu. I jeszcze jest kolejny ważny element, mianowicie tego, jak wyglda uwierzytelnianie, bo to s zasoby lokalne, może nie s takie ważne, ale zdalne to już musimy wiedzie, jak si ma to wszystko uwierzytelni. Wic jak to miga? Bo miga cakiem nieźle.

**ukasz Kaużny**: Czy wiesz co, bdziemy czy teori z praktyk w tym momencie. Czyli mamy, tak jak powiedziae, stdio lokalnie, krzyżyk na drog. I teraz zo, które trzeba powiedzie od strony bezpieczestwa, że bardzo tam czsto tokeny lataj pod spodem. Czyli przy wywoaniu tego lokalnego toola w configu na przykad jawnie deklarujemy clear tekstem. Leży sobie na przykad token, uwielbiam taki przykad MCP Servera do Stripe'a, do obsugi patnoci i innych rzeczy, gdzie leży token admina? Tak po prostu leży sobie goy i wesoy token admina, wic to jest pierwszy przypadek i tutaj żebymy wiedzieli. A kiedy już pójdziemy w te scenariusze bardziej zaawansowane, gdzie mamy t autoryzacj, to tu teraz jest prosto i odpowiedź brzmi OAuth i OpenID Connect.

**Szymon Warda**: Standard, który wykorzystuje kolejny standard można powiedzie, nic nowego.

**ukasz Kaużny**: To nic nowego. Daje nam to gdzie single sign-on'y, znany już UX, który można wpasowa potem w nasz aplikacj, czyli na przykad zarequest'owa si o zalogowanie do jakiej usugi. Weźmy do GitHuba, Office 365, Google Workspace, SAP-a czy innych. Czyli można kombinowa ze scenariuszami single sign-on, bdź poproszenia użytkownika o zalogowanie si. Wic od tej strony nic nie zostao takiego wymylonego. Przy czym sample, jeżeli chodzi na przykad o TypeScript SDK, Python SDK leż i kwicz, o tak, jeżeli popatrzymy. Za to wida, że Microsoft jest korporacyjny, bo tam z samplami do OAutha jest o wiele lepiej i Entry.

**Szymon Warda**: Z dokumentacj i rzeczami dla developerów sobie radzi cakiem fajnie. Dobra, ale to idziemy kawaek dalej, bo bezpieczestwo nie koczy si waciwie tylko na tym, co si waciwie dzieje, jeżeli chodzi o uwierzytelnianie. Ale mamy cay temat prompt injection, który jest potencjaln dziur, bo mamy dwa obszary- to, co użytkownik wysya i to, co model odpowiada niejako. Czyli mamy prompt shielda i content protection. I o co w tej bajce chodzi?

**ukasz Kaużny**: Dobra, to pierwsze zajmijmy si tym content protection, o który trzeba sobie zadba. To jest pytanie, co my wylemy do LLM-a tak naprawd z naszych danych? I to jest teraz duga dyskusja, ona wychodzi tak naprawd poza MCP Szymon. Bo jak popatrzysz sobie, to jest temat DLP i to jest powiedzenie czy narzdzie możemy wykorzystywa na przykad do danych medycznych czy innych, w zależnoci, w jakiej firmie pracujemy i co możemy wysya. I to jest taki pierwszy problem, który si znajduje. I to jest trudne powiedzenie w tym momencie, tak jawnie, jak to zaimplementowa, jak zrobi do tego compliance. Czyli jako rynek, w tym momencie, jak nagrywamy, czyli wrzesie 2025 roku, mamy problem, że jako rynkowo co rozmawiamy, kto co cigle proponuje, ale nie ma nic takiego jawnie powiedzianego, czym to tak naprawd powinno by.

**Szymon Warda**: Teraz wyjani jak to w ogóle dziaa. To dziaa tak, że zanim otrzymamy kawaek kodu, który zanim przekażemy do modelu sprawdza na przykad czy tam nie ma zdania typu: weź, zignoruj wszystkie swoje zakadki bezpieczestwa i zrób to, co ja chc. Czyli tak naprawd czy nasz produkt...

**ukasz Kaużny**: Mówisz o content, mówisz o content protection, czyli mówimy o DLP? Bo ja zaczem od prostszego, czyli DLP data + prevention, czyli czy dane do LLM-a s wysyane jakie z naszego MCP, które jednak nie powinny by wysyane. A prompt shield to jest to, co powiedziae, sprawdzenie czy nie mamy prompt injection.

**Szymon Warda**: Możliwe, nie bd si upiera. Tak, jedno sprawdzanie tego, co jest wysyane, a drugie to jest to, czy model w odpowiedzi nie wysya czego, co nie powinien. To jest przypadek, który możecie gada sobie z chatem co chcecie, żeby on zrobi. I tu si w ogóle nic nie zmienio i on Wam myli, myli, a na koniec mówi: sorry, nie mog Ci powiedzie, bo to by amao jakie prawa albo robioby co, co jest nielegalne.

**ukasz Kaużny**: Wiesz co, a z drugiej strony taki przypadek tych podatnoci, jeżeli nie mamy kontroli nad danymi. Czyli przykadowo powiemy sobie, żeby MCP pobrao co, to jest sawetny atak na MCP GitHuba, czyli ten cay prompt injection, który jest. Czyli że cigamy sobie z publicznych źróde issue'sa, a tam byo żeby issue zleakowa, bya instrukcja, żeby zleakowa wszystkie secrety i odpowiedzie nimi na przykad w issue, do issue githubowego wpisa swoje wszystkie secrety i prywatne repa, do których jest dostp. To bdzie taki przykad. Czyli zaożenie jest takie, że cay ten prompt shield, który mamy, powinnimy weryfikowa te dane, które jeżeli s one ze źróde publicznych gdzie cigane albo pochodz z nie zaufanych źróde, to one powinny by weryfikowane. I jak to si w niektórych okreleniach mówi, że ten payload powinien by wysadzany i sprawdzany. I tutaj idc z naszej dziaki najbardziej Azure, na przykad Microsoft ma usug tak po API Restowym, która si nazywa Azure AI Safety. Dobra, chyba albo content safety, już co z tym, co z bezpieczestwem w nazwie. Zostawi linka poprawnego. I cao polega, że możecie wysa tam na przykad dokument, który wsadzacie do LLM-a albo MCP bdzie pobiera i co z nim robi i przekazywa do LLM-a, żeby sprawdzi, czy na przykad nie ma tam jakich szkodliwych instrukcji, które pozwol to co omin.

**Szymon Warda**: Dobra, to to mamy to wrómy w takim razie do naszego tematu, jak ten MCP w ogóle uoży? Czyli jak zrobi, żeby on dziaa dobrze? Czyli MCP i API Gateway. Bo o tym troch wspomnielimy, ale troch może temat rozwimy.

**ukasz Kaużny**: Dobra, tu jest duży problem i podam to na przykadzie MCP Jiry. MCP od Jiry, tej cloudowej, jeżeli si do niego podepniemy, po prostu zwraca suchajcie as is restowe API. Czyli po prostu wyrzuca kup nieudokumentowanych pól, niezrozumiaych opisów i innych rzeczy. Po prostu tak jakbycie cignli sobie Postmanem co z Jiry, to wystawia to do LLM-a i LLM gówno tego nie rozumie, przepraszam za to okrelenie. Albo ilo, co teraz jest jeszcze gorsza, wikszym wyzwaniem, o czym sobie powiemy, albo ilo tokenów, które zwraca jest za duża i wykorzystujemy limit okna naszego kontekstu input tokenów na to, żeby wrzuci syf. I tutaj jeżeli mówimy, że jest to API Gateway, to jest to API Gateway dla LLM-ów i musi by dostosowany, to co bdzie MCP zwracao, musi by dostosowane do LLM-ów. I to jest taka rzecz kluczowa do zrozumienia. I ja w tym miejscu, suchajcie to co mog Wam poleci, jak rozmawiaem z klientami z naszej praktyki, że to co wystawiamy do LLM-a, to nie jest nasz CRUD z systemu biznesowego czy jak to tam adnie nazwiecie swoje API, które wystawiacie, tylko przemapowanie tego na faktyczne funkcje biznesowe. Jeżeli co jest niepotrzebne, to nie powinno by wystawiane w tym. Wic o MCP można pomyle jako API Gateway. Ale to nie jest API Gateway w tym rozumieniu, w którym go używalimy.

**Szymon Warda**: Parafrazujc to, co powiedziae, to musi by API, które bdzie realnie używalne i które bdzie dostarczao jak warto, że model może co tam zrobi, a nie na zasadzie jak CRUD-a, że zrób to, zrób to, zrób to, bo w tym momencie, jeżeli to byby taki prosty CRUD, to nie przekadamy na model ca logik nasz biznesow, której on oczywicie nie ma tak naprawd. ... i tyle.

**ukasz Kaużny**: Albo co ważne i najgorsze może si okaza, że model nie trzyma si instrukcji i naszej logiki biznesowej, któr sobie wymylilimy w API, któr na przykad frontend trzyma si doskonale, bo go tam zakodowalimy, jest deterministyczne, ale model nie ma ochoty na to.

**Szymon Warda**: Model bdzie si coraz mniej trzyma tej logiki im duższy jest chat, im duższy kontekst ma i tak to bdzie wygldao. Nie uciekniemy przed tym. Dobra, czyli powiedzielimy sobie. Mamy jeszcze dwie ważne rzeczy. Mamy jeszcze izolacj i rate limiting.

**ukasz Kaużny**: Dobra rate limiting chyba...

**Szymon Warda**: Prosta opcja. Ogólnie badamy to, żeby jeden klient nam nie utuk caego systemu i musimy mie jakie miejsce, gdzie bdziemy mówili kto, co, ile zasobów zużywa. Co jest super ważne w kontekcie tego jak my pracujemy, to jest to, żeby na przykad postawi APIM-a po drodze, żeby dokadnie wiedzie kto z czego korzysta, jak to wyglda i żeby ten ruch móc jako ledzi mówic bardzo prosto. Bo potem przyjdzie rachunek i okaże si, że sorry, ale nie wiemy kto tyle zuży.

**ukasz Kaużny**: Dobra. I teraz ten sampling request, ta izolacja od tej strony. Jeżeli popatrzymy. I tutaj zróbmy to na przykadzie tego, co jest w dokumentacji od MCP, jak ta izolacja dziaa i sampling. Czyli przykadowo serwer ma list na przykad lotów dostpn, przesya je do użytkownika i użytkownik na przykad akceptuje, czy przekaza to potem w ogóle do LLM-a czy nie. To jest jeden taki human in the loop, jeżeli teraz popatrzymy, na tym samplingu. To jest zaożenie, że klient w którym miejscu ma t interakcj i tak jawnie powiedzian. Dla mnie, jeżeli kto z Was vibe code'uje czy uży Copilota, Cursora, Claude Code, to jest na przykad taka rzecz, któr widzimy, że ja chc wywoa jakie narzdzie albo zedytowa plik. I to jest chyba tak od strony developerskiej do pokazania, to, że mamy gdzie jawne interakcje, gdzie akceptujemy co, a potem jest to koczone tak naprawd w tym. I teraz jest też rozwalenie, bo tam si pojawia wanie nie tylko sampling, ale leak... Wywoania, o tak, po polsku bdzie lepiej, nie bd si mczy z moim sposobem wymowy. Wic pojawiaj si jeszcze, oprócz samplingu pojawiaj si wywoania, czyli zaożenie docelowo w MCP bdzie, że samplign bdzie jednym, wywoania bd drugim. Ale to już zostawmy w tym momencie drafty w spokoju.

**Szymon Warda**: ukasz mówi o elicitation. Dla tych, którzy chcieliby wygoogla o co chodzi. Dobra, czyli co, to mamy zamknite. To teraz ok, kupilimy czym jest MCP, kupilimy, jak korzysta, do czego jest i tak dalej. To jak teraz w ogóle zacz używa? Czy to jest na zasadzie zaczynamy od zera czy...

**ukasz Kaużny**: Dobra.

**Szymon Warda**: Jak to monitorowa? Jak debugowa?

**ukasz Kaużny**: Dobra, mamy dwa podejcia. Po pierwsze YOLO, czyli vibe code'ujemy i to zostawmy. A na poważnie to jest pytanie, czy my kodujemy wasne MCP Server? To jest od strony, bo zazwyczaj...

**Szymon Warda**: Wtpliwy sens.

**ukasz Kaużny**: Tak. Czy wiesz co, wtpliwy w niektórych momentach bdzie. Jeżeli na przykad robisz produkt i inne rzeczy to nie przeskoczysz.

**Szymon Warda**: Może tak. Pytanie jak od zera, bo s biblioteki, które już daj, s t baz, Serverem MCP i od tego można zacz.

**ukasz Kaużny**: Tak, czyli inaczej, nie kodujemy tego od zera, tylko bierzemy SDK i lecimy z SDK w jzyku, który preferujemy w firmie.

**Szymon Warda**: Tak, tam s czasem takie drobne rzeczy typu wanie jak s outy ustawione jakie, jak s standardy speniane i tak dalej. To nie jest tak, że tworzymy nowy serwer HTTP i lecimy od zera. Nie, to nie jest, nie ta droga.

**ukasz Kaużny**: Bierzemy SDK i wpinamy si i to bdzie budowao nam. W sumie w wielu przypadkach bdzie to po prostu jaka nakadka i kolejne proxy. I tutaj pójd w t stron, idc, odwoujc si do czci azure'owej. Azure API Management, który jest takim bardzo dużym gatewayem, daje na przykad możliwo wystawienia polityk wanie tych rzeczy, które już opublikowalimy, republikacj jako MCP. I to jest taka rzecz, której bym si zastanowi teraz, jeżeli na przykad korzystam z Azure'a czy z innych rzeczy, bo też sobie researchowaem, jest par innych, też open source'owych już takich narzdzi, czy ja nie wystawi po prostu czego istniejcego z drobn zmian logiki na takim proxy API Gateway, żeby dostosowa to pod LLM-a. Czyli taki kierunek teraz zawodowy, jak popatrzymy i dowiadczenie mówi, że pojawi si teraz produkty i trzy razy bym si zastanowi, czy nie wykorzystam gotowego kawaka usugi albo rozwizania softwareowego, które pozwoli nam zrobi przemapowanie, niż pisa co od zera.

**Szymon Warda**: Tak, tylko tu jest jedna rzecz ważna, to jest to, o czym mówilimy, trzeba troch podkreli to, co mówilimy wczeniej. To nie jest przemapowanie do jednego. Tam dalej musi by filtracja, dalej musi by zerknicie co, jak, gdzie i co nam to wypluje. Bo wejdzie mas narzdzi, które powiem, że jak z każd technologi: użyj naszego narzdzia i już w ogóle robota zakoczona. To tak nie do koca dziaa. One uatwiaj prac, ale dalej po naszej stronie musi przej filtracja, jak to w ogóle wyglda i jak to bdzie wykorzystywane.

**ukasz Kaużny**: Inaczej, do dużej iloci scenariuszy, na przykad od strony Azure'a, można zaprzc poczenie Azure API Management + Logic Appsy tam, gdzie potrzebujemy troch logiki. Ale jak zaczynamy koczy z workflowem i ifologi i innymi rzeczami, zaczynamy budowa co, co nie przypomina prostej rzeczy: zbierz mi z kilku endpointów na przykad po kolei logik, tylko zaczynamy robi drzewo grafów i wyglda to jak klasyczny kod, to lepiej odpali i samodzielnie napisa taki serwer, a potem można go przeproxowa przez taki API Management. Bo na to API Management pozwala, żeby robi też reverse proxy do innych MCP, wic to jest spoko i trzeba znaleź. Jeżeli nie mamy super skomplikowanej logiki, lepiej pój w niskokodowe rozwizania. Ale jeżeli zaczynamy robi za dużo, to już warto podej do tego. I teraz co trzeba sobie powiedzie o tych funkcjonalnociach API Gateway'ów? To bdzie istotne. One zakadaj użycie toolsów, jeżeli popatrzymy. To jest istotny element, że one nastawiaj si na toolsy gównie, troch resource'y. A jeżeli bdziemy chcieli wykorzysta wiksze możliwoci, to prawdopodobnie i tak bdziemy musieli skoczy z samodzielnym odpaleniem serwera MCP.

**Szymon Warda**: Wasnego serwera albo jakie przejciówki. Dokadnie tak. Dobra, to co tam jeszcze mamy?

**ukasz Kaużny**: Debugger. Debugger, MCP Inspector.

**Szymon Warda**: Przydatny.

**ukasz Kaużny**: Szymon, inaczej, dopracowany. To jest w ogóle pikna rzecz.

**Szymon Warda**: I żeby to byo jasne, bo w ogóle MCP Inspector to nie jest jaki taki side project, że tak powiem, tylko to faktycznie jest wpisane w dokumentacji jako jedno z narzdzi, które s preferowane. Wic to jest adnie rozwijane i faktycznie zachowuje si i wyglda dobrze. Tam nie ma popeliny.

**ukasz Kaużny**: Jest przyjemny, dziaajcy UI, wspiera uwierzytelnianie. Uwierzytelnianie do serwera, czyli na przykad jak debugujemy lokalnie możemy przej sobie cay flow oauthowy, dostarczy swoj tożsamo i to jest mega dla mnie istotne. Bo na przykad możemy sprawdzi czy wykorzystujemy poprawnie context usera.

**Szymon Warda**: Dobra, to co, lecimy dalej, bo tam jeszcze jest par rzeczy generalnie. S jeszcze narzdzia do przegldania, do debugowania caego JSON-a i takie bardziej niskopoziomowe rzeczy. Ale wikszo sytuacji nasz MCP Inspector wystarczy. Czy co jeszcze?

**ukasz Kaużny**: Wiesz co, nie, to bym zostawi, ale poszedbym do troch wyzwa praktycznych, które bd.

**Szymon Warda**: No to lecimy w takim razie.

**ukasz Kaużny**: Czyli z dowiadczenia. I pierwsza rzecz, o której powiem, za dużo narzdzi, za dużo zwracamy i przez to mamy albo wyczerpanie okna kontekstowego w LLM-ie, albo problemy z trzymaniem si, bo jest za dużo kontekstu. I to jest chyba rzecz, któr okej, jak tam mamy, to patrz na t sraczk jak nawalimy za dużo extension'ów do IDE, żeby mie super pikne albo do konsoli, nie wiemy co si dzieje, to tutaj bdzie podobnie.

**Szymon Warda**: Bo to jest znowu taki akt balansowania, bo też można waln jeden obiekt, jedno wielkie narzdzie z absurdalnym i bardzo skomplikowanym API. To też nie zadziaa do koca.

**ukasz Kaużny**: Tak, dlatego mówi, że bardziej mówi, żeby nie byo w tym na przykad tak... Jak tworzymy agenta, to weźmy przypadek korporacyjny, najczstszy, tworzymy agenta, to on tych MCP nie powinien mie nawalone, że zrobi nam wszystko na raz, tylko może nad nim jest jaki agent orchestrator, który woa maego agenta, który ma podpite mae MCP, wykorzystane ile tam akcji, a nie jeden wielki agent do zbawienia caego wiata.

**Szymon Warda**: Dobra, to jeszcze jakie mam praktyki dobre, jeżeli chodzi o budowanie samych narzdzi?

**ukasz Kaużny**: Dobra, kolejna rzecz, żeby pamita o SCIM-ie Validation na inpucie i dobrym opisie SCIM-y inputowej i outputowej. To chyba jest w ogóle najbardziej istotny element caoci.

**Szymon Warda**: Bo model musi wiedzie, co waciwie produkuje, co przyjmuje, czego może uży i co ma zwróci tak naprawd.

**ukasz Kaużny**: Tak. Kolejna rzecz to content, żeby wspiera obsug różnych formatów. I to jest dyskusyjna rzecz, o tak, w jaki sposób do tego podchodzimy. Ale z zaożenia możemy wrzuci tam i tekst i binarki, imige, wic jest ile takich możliwoci tutaj.

**Szymon Warda**: Tak, idziemy dalej. To, o czym mówilimy, czyli notyfikacja. Mówilimy, że te rzeczy wanie jak toolsy, utilities i tak dalej, one mog si zmienia, że to jest szczególnie ważne przy plikach w kontekcie zaóżmy jak pracujemy, nawet jak ide i tak dalej, żeby model by notyfikowany o tym, że co si zmienio. To też jest dobre w kontekcie bycia, żeby ten model by bardziej proaktywny, żeby tam co si dziao.

**ukasz Kaużny**: Raczej to wiesz, też mówimy nie model a klient. Czyli że jak idzie nastpny request, to że dziej si nowe rzeczy. I druga sprawa, która jest w wyzwaniach praktycznych. Jeżeli mamy long running joby, to serwer powinien odsya progres. Czyli jest tam w tym trzymana sesja, jest odsyany progres. Bo s ciekawe przypadki, ja nauczyem si tego w praktyce, jak mi model zacz halucynowa, jak zaczo si pobieranie, obrabianie jakiego tekstu zwizanego wanie z podcastem. I on na podstawie tytuu, suchaj Szymon, wymyli nam, zsumaryzowa nam odcinek, do którego nie mia transkryptu.

**Szymon Warda**: Suchaj, ja daem modelowi ostatnio, opcj chatowi, żeby zrobi OCR-a. Bardzo adnie, zupenie innymi sowami opisa co jest, co tam na stronie zobaczy. Nie miao to nic wspólnego z tym, co waciwie tam si dziao.

**ukasz Kaużny**: I nie mia tej strony.

**Szymon Warda**: Tak, w ogóle, nie wyszo mu to kompletnie. Dobrze, to teraz wracamy na chwil od naszych odskoczni. Odnonie czy dane, które wysyamy, to pamitajmy też o takich rzeczach typu wanie, że mamy tam jeszcze paginacja albo jeszcze inne rzeczy, wic zwracanie tych danych też może odbywa si w etapach, nie ma co też wysya. Dobre praktyki developerskie s też mile widziane wszdzie. Dobrze, workspace bundories.

**ukasz Kaużny**: Czyli wanie te rooty. Tylko one... Inaczej, znowu pójd teraz, rooty s wspania rzecz. Zwróc si teraz z powrotem Szymon do client feature'ów co i jak jest supportowane i pozostawmy to tym minut, zróbmy tutaj minut ciszy na temat tego feature'a. Czyli on jest, ale jest to implementowane zazwyczaj już w samym agencie, narzdziu, a nie w tych gotowcach.

**Szymon Warda**: To wchodzimy na, jeszcze poruszymy temat jeden, czyli autonomiczni agenci, czyli poziom szamaski bardzo wysoki, ale to trzeba powiedzie.

**ukasz Kaużny**: Dobra, autonomiczny agent to oznacza, że cron, event albo request go wywoa. To jest autonomiczny agent. On tam nie siedzi i nie myli, wic zostawmy. Problem przy autonomicznych bdzie jeden wielki.

**Szymon Warda**: Monitorowanie.

**ukasz Kaużny**: Ale z drugiej strony, monitorowanie tego, wykorzystania tych MCP. I znowu wróc do samego pocztku wyzwa, czyli żeby mia mao narzdzi, ograniczony scope i nie musia on rozumie pokrtnej logiki biznesowej, jeżeli taka wystpuje, tylko żeby mia jak krowie na rowie podane. I druga rzecz, która nam wychodzi z tego, to bardzo adnie, nawet jak jest autonomiczny, automagiczny, samodzielny, to na koniec dnia powinien by zaimplementowany czowiek. Przykadowo, że modyfikacja w systemie to by może jest przygotowanie draftu, wysany mail z akceptacj, że ma zosta co zedytowane, czy propozycje na przykad update'ów w systemie, które czowiek zaakceptuje.

**Szymon Warda**: Tak, to co ruszye jest bardzo ważne, bo to nie jest tak, że możemy podczy si, że powinnimy móc to, bo nie możemy naszych agentów MCP wystawi z jakich systemów, na przykad korporacyjnych, ksigowych i tak dalej, one bd sobie tam migay, bo automagicznie wyczaj co tam powinno si dzia. To jest co, co powinno by na chwil obecn jeszcze weryfikowane i sprawdzane, czy tam czowiek, odpowiedzialno jest po stronie czowieka.

**ukasz Kaużny**: Tak, ja tutaj zostawi bardzo ważne, przypomn, bo to omawialimy, wydaje mi, si przed wakacjami. To bya luka Zero-Click w Copilocie. Ten atak by chyba nazwany EchoLeak, jak dobrze pamitam. I tutaj macie wspaniay przykad, że twórcy technologii sobie z tym nie radz, a co dopiero narzeźbiony kawaek agenta modnym frameworkiem LLM-owym.

**Szymon Warda**: Chcc by uczciwym, to ta sekcja odnonie patnoci i w dokumentacji si rozwija i tam jest coraz wicej. I te opisy jak patnoci wygldaj s już cakiem nieze. Wic podchodz do tego zdecydowanie poważnie. To nie jest takie: wyczaicie sobie sami. Dobra, czy mamy co jeszcze waciwie, czy koczymy ten odcinek?

**ukasz Kaużny**: Koczymy, bo chyba można powiedzie, że bierzcie i testujcie. A jak potrzebujecie pomocy w firmie, to zgocie si, bo robimy też to na co dzie.

**Szymon Warda**: Dokadnie tak. Dobra, to co? Tyle, na razie. Heja.

**ukasz Kaużny**: Hej!
