---
title: '#165 2025 DORA State of AI-Assisted Software Development '
date: 2025-10-10T08:00:00+02:00
episode: "165"
tags: ["Raport", "AI", "Developer Productivity", "Platform Engineering", "DevOps"]
description: "DORA 2025 zmienil sie z wartosciowego DORA Metrics w 142-stronicowa tube marketingowa Google&#39;a. 90% deweloperow uzywa AI? Sprawdz, czemu to bzdura."
seo_keywords: "DORA metrics, AI development, developer productivity, platform engineering, software delivery, devops metrics, AI adoption, code review, infrastructure as code, developer tools"

# Hugo fields
youtube_id: "WBxu9z8U9Fo"
youtube_url: "https://www.youtube.com/embed/WBxu9z8U9Fo?enablejsapi=1"

# Spreaker data (technical only - for Schema.org, not user-facing)
duration: "PT25M57S"
audio_url: "https://api.spreaker.com/v2/episodes/68073929/download.mp3"

# Social media images (poprawione nazwy)
og_landscape: "/img/165-landscape.webp"
og_square: "/img/165-square.webp"

# Intro for episode
intro: |
  **"90% deweloperów używa AI"** - twierdzi raport **DORA 2025**. ukasz odpowiada wprost: **"Pozdrawiamy Instytut Danych z Dupy"**. Bo jak inaczej nazwa dokument, który z wartociowego **DORA Metrics** przerodzi si w 142-stronicow tub marketingow **Google'a**?
  
  Statystyki s absurdalne: **80%** twierdzi, że **AI** zwiksza wydajno, ale tylko **30%** mu ufa. Adopcja **platform** wynosi **90%** - **"kto przemalowa malucha na czerwono i mówi, że to Ferrari"** - komentuje Szymon. Brzmi znajomo? To jak z **DevOps'em**: wszyscy mówili, że go maj, a polegao to na dodaniu sowa **"DevOps"** do nazwy roli.
  
  Z caego raportu da si wycign jedn stron wartoci: **DORA AI Capabilities Model** (polityki AI, kontrola wersji, praca w maych porcjach) i miejsca amplifikacji **AI** (code review, **CI/CD**, **IaC**). Reszta? **Value Stream Management** i inne **buzzwordy**, które **"każdy kawaek Google'a musia dorzuci, żeby sprawdzi swoje KPI"**.
  
  Czy raport o metrykach **DevOps** zamieni si w **FOMO** maszynk dla **C-level**? Sprawdź, zanim kto przybiegnie z **tymi** **"siedmioma praktykami, które oddzielaj AI Winners od AI Disasters"**. 
  

# Links for the episode
links:
  - title: "#121 Wdrożenie metryk DORA w praktyce z King Gaździsk"
    url: "https://patoarchitekci.io/121/"
  - title: "#91 2023 State of DevOps Report"
    url: "https://patoarchitekci.io/91/"
  - title: "Why LLMs don&#39;t make (some of) us fly? - part 1"
    url: "https://no-kill-switch.ghost.io/why-llms-dont-make-some-of-us-fly-part-1/"
  - title: "2025 DORA State of AI-assisted Software Development Report"
    url: "https://cloud.google.com/resources/content/2025-dora-ai-assisted-software-development-report"
  - title: "PDF - 2025 DORA State of AI-assisted Software Development Report"
    url: "https://services.google.com/fh/files/misc/2025_state_of_ai_assisted_software_development.pdf"
---

**Szymon Warda**: I nagle zamienio si w tak troch propagand marketingow. Oj ukasz, ja bym tu nie zwala winy na rynki regulowane.

**ukasz Kaużny**: 90% developerów używa AI-a.

**Szymon Warda**: Tylko 30% ankietowanych ufa AI-owi.

**ukasz Kaużny**: Pozdrawiamy Instytut Danych z Dupy. Cze, suchacie Patoarchitektów. Prowadz ukasz Kaużny...

**Szymon Warda**: I Szymon Warda. Wszystkie linki do tego odcinka - Patoarchitekci.io. Gdzie na dole, górze, po lewo, prawo, z przodu, ogarniecie, wierzymy w Was. No wanie...

**ukasz Kaużny**: Dobrze.

**Szymon Warda**: ukasz, o czym dzisiaj? Bo generalnie to si dziao.

**ukasz Kaużny**: Robilimy co jaki czas taki raport coroczny, przegld, analiz raportu, który si przepiknie nazywa Dora Metrics i zamieni on si w State of AI-assisted Software Development i zupenie odszed od czego, co miao sens.

**Szymon Warda**: Od czego, bo zacze jako totalnie osobna rzecz. Potem to Google adnie przej i nagle zamienio si w tak troch propagand marketingow i nagle z kilkustronicowego raportu uroso do 60 stron? Jako tak. No jest tego dużo.

**ukasz Kaużny**: Zalinkujemy Wam stare odcinki, w szczególnoci chyba pierwszy polecam plus na temat metryk Dora, których dzisiaj już nie bdziemy wspomina. Odelemy Was do odcinka z King z Pracuj.pl, gdzie t Dor wdrożyli w praktyce.

**Szymon Warda**: Ja tak, komentarz do szybki, nie bdziemy wspomina o tych metrykach Dora ponieważ raport też za bardzo o nich nie wspomina.

**ukasz Kaużny**: Dobra i przejdźmy sobie może przez rozdziay i od tego zacznijmy. Wanie jest Understanding Your Software Delivery Performance i tam s wanie te wspomniane metryki Dora 4. Pobieżnie przechodz wzgldem caego raportu. Czyli kiedy cay raport dotyczy tego, teraz jest to już tylko taki may jego wycinek.

**Szymon Warda**: Tak, kilka rzeczy nam rzucio. Mi si rzucio w oczy przede wszystkim w tym kawaku to, że cao zostaa do mocno uproszczona tak naprawd. Bo nie wiem, czy zwrócie na to uwag, metryki, które kiedy byy, czyli lead time for changes, deployment frequency, failover deployment recovery time, change failure rate i doszo jeszcze rework rate, zostay pogrupowane w dwie kategorie: troughput, czyli ilo, ile robimy i instability to jest tyle. Obecnie wic patrzymy praktycznie na grupy, a nie na faktyczne metryki. Czyli jeszcze wchodzimy na poziom wyżej, jeżeli chodzi o abstrakcj. Natomiast Tobie si co innego rzucio tam w oczy.

**ukasz Kaużny**: Tak, te metryki, suchajcie, jeżeli chodzi, powiedzmy w ogóle o metrykach Dora, czy one maj sens, te oryginalne, nawet z tym rework'iem dodanym? Tak, maj sens. Wrócie do poprzednich odcinków i warto zacz to mierzy. Plus posuchajcie jak je ustawia sobie, cele, bo to jest też istotne. W tym odcinku z King o tym rozmawialimy, że nie każdy musi by super. Ale z tego wyszo w sumie, chyba byo też w poprzednim roku, ale mi si to w tym roku rzucio, 7 profili zespoów, które w zależnoci jak mamy metryki. I jest taki pierwszy tryb, zespoy w trybie przetrwania, w których s braki procesowe, wysokie wypalenie, niestabilne systemami, czyli taki cigy pożar w burdelu. To jest pierwszy typ zespoów. Drugi profil to jest legacy bottleneck, czyli utknlimy w maintenance starego systemu, który musi tylko ży i si nie rozwija zupenie.

**Szymon Warda**: Tak, to jest kolejny zespó, który jest chory, nazwijmy to. W sensie, że który nie dziaa zbyt wydajnie. Tych zespoów chorych troch bdzie.

**ukasz Kaużny**: Dobra, nastpnie witamy sektor regulowany, banki, ubezpieczenia, cz farmy, energetyk - constrained by process, czyli stabilne systemy, ale uwizane w biurokracji i nieefektywnych procesach z wysokim poziomem wypalenia.

**Szymon Warda**: Oj ukasz, ja bym tu nie zwala winy na rynki regulowane. S organizacje, które...

**ukasz Kaużny**: Tylko sposób implementacji tych regulacji, to bdzie chyba lepsze okrelenie.

**Szymon Warda**: Nie o to mi chodzi, s organizacje, które faktycznie same sobie wiż wze wokó nóg, rk i jeszcze innych czci ciaa, można powiedzie i które same zwalniaj te procesy. Wic to też jest taki moment troch do refleksji, czy naprawd pozwalamy developerom, żeby zabysnli i żeby ta ich prdko wytwarzania bya odpowiednia. Wic to nie tylko regulacje zewntrzne, też wewntrzne mog by.

**ukasz Kaużny**: Tak, ale to wiesz, to wewntrzne tak. Wczoraj akurat, mam takie przewiadczenie, bo wczoraj z czym walczyem i to bardzo mocno i napsuo mi krwi, co powinno trwa 5 minut. Ale idziemy. Potem chyba najwiksza dla mnie klasyka rynku wbrew pozorom, czwóreczka, czyli high impact low cadence, czyli dostarczamy produkt, ale z jakich przyczyn albo jest niestabilne rodowisko, niska czstotliwo wdroże. To jest chyba taki, tu jest to jako 7% powiedziane. Ja bym powiedzia, że to jest, tego znajdziesz sporo na rynku, tak realnie sporo, ale sobie przejdziemy jeszcze potem do demografii rynkowej. Nastpnie stable and methodical, czyli zespoy rzemielnicze, które pracuj spokojnie, ale dostarczaj to w sposób stabilny i wysokiej jakoci.

**Szymon Warda**: 15% niby.

**ukasz Kaużny**: Niby i teraz lecimy do 20, 40% wedug raportu, pragmatic performance, szybkie, stabilne dostarczanie, przecitne zaangażowanie, rodowisko funkcjonalne, ale niekoniecznie inspirujce. I poczekajmy tak i poczekajmy na siódme, harmonious high achievers, zoty standard, wysoka produktywno, stabilno, niskie wypalenie, dobra wspópraca, satysfakcja zespou - 20%.

**Szymon Warda**: Nie, że tak powiem, raczej pytanie kogo si zapytamy, jak to wyglda i czy ankieta bya anonimowa. Od tego jeszcze zacznijmy. Nie kupuj tych procentów, naprawd. Dużo wicej widujemy tych organizacji, które s jednak troch bardziej kulawe. Ja bym powiedzia, że stabilny i metodyczny, tu jest dużo wicej, te zespoy sobie po prostu jako radz i tyle.

**ukasz Kaużny**: Tak, jeżeli chodzi o demografi, to byo prawie pi tysicy osób, sto krajów, mediana wieku 41, to jest ciekawe Szymon.

**Szymon Warda**: Wysoka.

**ukasz Kaużny**: Wysoka. I teraz tak, jak tam pójdziemy, pierwsza pitka z raportu o stanowiskach, jeżeli chodzi, to s full stack, engineering manager, backend developer, SRE 7%. Tak, SRE 7% Szymon w raporcie...

**Szymon Warda**: Nie ma (...) w organizacjach.

**ukasz Kaużny**: DevOps 5,6%

**Szymon Warda**: Czekaj, jest wicej SRE niż devopsów?

**ukasz Kaużny**: Tak, tak. Wic to już pokazuje. Dowiadczenie, w roli 6 lat, w obecnym teamie 3 lata. Mediana wieku aplikacji serwisu 8 lat.

**ukasz Kaużny**: Że jak? Przy rednim wieku 7 lat?

**ukasz Kaużny**: Poczekaj, czekaj lecimy dalej. Lecimy dalej, Bo to jeszcze jest nie koniec ciekawostek. Top 5 jzyków. Python 47%, JavaScript 34, SQL 32. O w to akurat wierz. W to akurat, że tego jest ten.

**ukasz Kaużny**: Wydaje mi si, że powinno by wicej swoj drog.

**ukasz Kaużny**: Tak, TypeScript 23 i na pitym miejscu jest dopiero Java 20%. Dobra, i to jest takie wiesz, przejdźmy sobie do wielkoci organizacji. To tak, +1000 pracowników 20%, pomidzy 51 a 216, ja to oczywicie zaokrglam, pomidzy 1000 a 5000 14,5. To s gówne w tym. I jeżeli pójdziemy na rozożenie, to technology to jest 38, financial services 13, potem retail, econsumer, ecommerce 9, healthcare i farmacja 7 i telekomunikacja 5. I z rynków, co nas interesuje, topka - 29 ze Stanów, UK 14, Indie 7, Niemcy 6, 5 Kanada.

**Szymon Warda**: Czyli to by si zgadzao, bo w sumie pogadali z duż iloci maych organizacji, a nie tak dużo z korporacjami dużymi.

**ukasz Kaużny**: Tak wic to jest takie...

**Szymon Warda**: Wtedy może by, ok, to wtedy te 20% mog by, jeżeli mamy krótkie aplikacje. Ale w tym momencie nie wierz w czas życia serwisu redni na poziomie 8 lat, nie kupuj tego.

**ukasz Kaużny**: Dobra, jest end user charakterystyka 56, 56 dla użytkowników biznesowych, aplikacje, 32 dla konsumera i podzia mniej wicej internal, external jest po poowie.

**Szymon Warda**: Zobaczymy jak to bdzie wygldao. Jako tak tych charakterystyk, (...) si nie dyskutuje.

**ukasz Kaużny**: Jest wanie, one mi wanie, tak jak ogldam, wanie dlatego mam z tym problem, raportem też jak patrz. Dobra, chodźmy sobie do nastpnego rozdziau. AI Adoption News, czyli mój najwspanialszy WTF caego tego raportu. 90% developerów używa AI-a.

**Szymon Warda**: Tak, ale idziemy dalej, bo jako wikszo, do wikszoci ich pracy i 80% uważa, że to zwiksza ich wydajno. Ale tylko 30% ankietowanych ufa AI-owi. Wic jeżeli 80% stwierdza, że to zwiksza ich wydajno, ale tylko 30% stwierdza, że to co AI robi jest dobre, to o co chodzi? I poczekaj, poczekaj, bo tam byo też takie jedno fajne zdanie, że mniej popularne użycie AI-a jest takie, że do komunikacji wewntrznej z AI-a korzysta 48%, czyli do pisania maili ukasz. To może tumaczy fakt tego zaufania, powiem Ci tyle.

**ukasz Kaużny**: Oj kurde.

**Szymon Warda**: Jeszcze si do jednej rzeczy dowal, bo tam jest takie zdanie, że 61% ankietowanych twierdzi, że nigdy nie wykorzystywao AI-a w trybie agentowym. Zobacz, ale teraz jak si wgryziemy w dokadn charakterystyk, to co oznacza tryb agentowy? Agentic Mode: AI autonomously operating in the background possibly making changes without direct over side. Jeżeli tak jest zdefiniowany tryb agentowy, że bez żadnego patrzenia co on waciwie robi, to faktycznie niewiele osób może si na to zapisa. Natomiast nie agentowe, czyli kawaek wyżej, to jest collaborated: using AI to make broad coordinated code changes. Ja bym powiedzia wanie, że to jest użycie typu agentowego, że dajesz i on robi szerokie zmiany i tak dalej, ale patrzysz na jego wyniki.

**ukasz Kaużny**: Ale jednak patrzysz, tak.

**Szymon Warda**: Dokadnie. Wic dla mnie te definicje s totalnie nie tak, jak powinny by. Raport, mamy chyba wicej zastrzeże niż takich plusów do niego, ale tam jest par fajnych rzeczy. Ale nie przywizywabym si do faktycznych liczb, trendów tak. I to co my też widzimy z rynku, bo zreszt jak już rozmawialimy przed odcinkiem, to jest tuba marketingowa obecnie bardzo mocna.

**ukasz Kaużny**: Dobra, to co robimy? Idziemy chyba dalej.

**Szymon Warda**: Idziemy dalej, tak.

**ukasz Kaużny**: Exploring AI relationships to key outcomes.

**Szymon Warda**: Tak. I tu jest kilka rzeczy w ogóle ciekawych, bo jest taki fajny wykresik, który mówi wanie na co najwikszy wpyw. Najwikszy wpyw wychodzi, że najwikszy wpyw ma na indywidualn wydajno. Chociaż co si dzieje? Zwiksza niestabilno. Mylisz czemu? No bo ludzie klikaj next, next, next, next, next i push na produkcj. Ale z plusów i tu si bardzo mocno zgodz. AI zmniejsza próg wejcia i to kupuj w caoci. Ten taki problem, że zaczynam nowego taska, musz pointegrowa system A z systemem B, albo co tam jeszcze innego, to AI po prostu pierwszy prompt i to miga. Wic naprawd zmniejszenie progu wejcia w rzeczach integracyjnych, a jak dokadnie wiemy wikszo aplikacji to s jakie integracje, jest fenomenalne. Tu jak najbardziej. Idziemy dalej. Ja mam jedn rzecz odnonie tego raportu, że code quality. Code quality, że jako kodu jest lepsza. On jest adniejszy, on jest bardziej poprawny. Nie powiedziabym, że on jest lepszy.

**ukasz Kaużny**: Jako read me wzrasta.

**Szymon Warda**: Ilo dokumentów markdown'owych absolutnie leci astronomicznie.

**ukasz Kaużny**: Ja wiem, to tak, jak si nabijalimy w poprzednich odcinkach z tego, ale teraz mówi poważnie, że prawdopodobnie w 99%, jak go przypilnujesz sobie przy tym używaniu, zrobi to lepiej od Ciebie w o wiele krótszym czasie. Po prostu wyrzyga.

**Szymon Warda**: Zgadza si, moje, ale zawsze, w sensie ilo tego (...) plate'u, który wygeneruje, jest naprawd duże.

**ukasz Kaużny**: Tak, przy architekturze wspominalimy o tym, że trzeba na to uważa. Ja bym tutaj, wiesz, do tej lokalnej produktywnoci, bo znowu kurde, jak popatrzymy na różne badania, już nie bd ich cytowa, linkowa, ale one wszystkie sprowadzaj si do poczucia zwikszenia wydajnoci u wikszoci osób.

**Szymon Warda**: Wiesz co, tam jeszcze dalej jest w raporcie inna kwestia, która wydaje mi si, że tumaczy i to bardzo wiele, bo jest i to jest ważne. To byo badanie na bazie obserwacji ledzenia oczu. Pytanie jest na jakiej grupie, bo to też jest, ale kupuj to, że AI, dużo wiksze jest jego użycie i dużo wiksza interakcja w momencie tworzenia tego caego (...) plate'a, tego inicjalnego kodu i tak dalej, i tak dalej, i tak dalej, do którego AI si nadaj fenomenalnie. W tym momencie użytkownicy prowadz interakcj z AI-em, a w momencie analizowania zożonego kodu to użycie drastycznie spada. I ja to kupuj, bo w tym momencie to tumaczy czemu ta produktywno. Bo piszemy prostego prompta i nagle mamy 10 plików i ten kod, który jest mao kreatywny, ale nagle tworzymy go dużo, jeszcze z dokumentacj i tak dalej.

**ukasz Kaużny**: Robi wow.

**Szymon Warda**: Tworzymy go w 5 minut i super.

**ukasz Kaużny**: Tak i bdziemy, to może zostawmy już t cz, bo to powtarzamy j też w innych odcinkach. Ja bym przeszed tutaj do...

**Szymon Warda**: Dla mnie jeszcze jedna rzecz generalnie z tego wnioskujemy, bo tam pisae, że AI nie zmniejsza poziomu burnout'u. Czyli ludzie, nie zmienia poziomu wypalenia wewntrznego zespou. To jest ciekawe. Tam nie byo dokadnego wytumaczenia czemu tak si dzieje.

**ukasz Kaużny**: Dobra, przejdźmy sobie do tutaj misa tego raportu, ja bym to tak nazwa troszeczk...

**Szymon Warda**: Wartociowej czci.

**ukasz Kaużny**: Tak, oprócz tych typów zespoów, które s dobrze opisane, ale nie zgadzam si z procentami i tak samo tych pocztkowych metryk. To Dora AI Capabilities Model, który prezentuj tutaj, czyli jak korzysta, co powinnimy mie gotowe, jest dobrym wyznacznikiem do powiedzenia sobie, patrzenia, w jaki sposób powinnimy patrze na A-a jako organizacja. Jako w sumie organizacja, ale on jest tutaj pokazany od, jakby to dobrze okreli, pokazany od strony tych narzdzi developerskich.

**Szymon Warda**: Tak, bo si na tym gównie raport skupia, na generowaniu kodu i jak wiemy maili jeszcze.

**ukasz Kaużny**: Tak. Jeżeli teraz popatrzymy, to pierwsz rzecz, to jest clear and communicated AI tense, czyli jeżeli popatrzymy polityki, w jaki sposób tego używamy w organizacji.

**Szymon Warda**: Czyli mówic prosto czego wymagamy, oczekujemy, czy dopuszczamy, kto z czego korzysta, jak korzysta, żeby to szare IT uci i żeby nasze rzeczy nie wyciekay i mówimy co, jak, gdzie, po co i dlaczego. To zgodz si z tym, to jest bardzo, bardzo ważne.

**ukasz Kaużny**: Tak, czyli wanie jasna polityka AI. Potem, jeżeli popatrzymy i to jest nastpny punkt, który jest zdrowy, czyli healthy data ecosystem.

**Szymon Warda**: Czyli to jest dobra jako danych.

**ukasz Kaużny**: Dobra jako danych, czyli shit in, shit out.

**Szymon Warda**: To jest co, o czym mówilimy jeszcze przy integracjach w IT. Może nie my, wtedy to byo, mówilimy bardzo, bardzo dawno temu. Potem to samo byo przy Big Data i machine learningu, i tak dalej.

**ukasz Kaużny**: Przy raportowaniach, Business Intelligence, przy wszystkim. I to zawsze bdzie si powtarza. I tu jest ten problem, który potem sobie jeszcze zdefiniujemy, czyli mamy, jak to si adnie nazywa, AI accessible internal data.

**Szymon Warda**: Czyli dostp do danych wewntrznych i dokumentów wewntrznych do naszego AI-a. To jest bardzo ważne, ale trudne, bo potem nie wiadomo Kto ma do czego dostp.

**ukasz Kaużny**: Uproszczenie sposobu dostpów i w ten sposób. Nastpna rzecz, która mnie rozwalia, przepraszam, ale to jest strong version control practice.

**Szymon Warda**: Znaczy mnie fascynuje, że dalej o tym mówimy, cho wydaje mi si, że mog rozumie czemu. Bo jeżeli mówimy o dużych systemach, to możemy mówi o systemach, które po prostu nie maj kontroli wersji. Taki mój strza na wytumaczenie tego, bo nie rozumiem z jakiego innego powodu...

**ukasz Kaużny**: Ja mam jeszcze inny powód, jeszcze mam inny powód, na zasadzie agent zepsu mój commit, czyli żeby krokami... Czyli wiesz, wracamy do tej pierwotnej digita, że commitujesz sobie drafty swojej pracy, kroki, żeby atwo si rollback'owa.

**Szymon Warda**: Znaczy to pokazuje też bardzo atwo to, że kod zmienia si bardzo szybko. I wracajc do poprzednich punktów, to jest to, że on wypuszczany jest szybciej i czciej on jest popsuty, bo ludzie nie czytaj tego wszystkiego, z caym szacunkiem.

**ukasz Kaużny**: I kolejny i to dobrze si odnosi kolejny punkt do tego, working in small butches.

**Szymon Warda**: Tak. Czyli praca w maych kawakach, ale to si...

**ukasz Kaużny**: W szczególnoci, żeby nie commit'owa PR-a olbrzyma, którego nigdy nie przeczytae, nie sprawdzie kodu.

**Szymon Warda**: Ale to si tyczy absolutnie wszystkiego, zgadzamy si. I na kolejne.

**ukasz Kaużny**: User centric focus.

**Szymon Warda**: To jest co, co w ogóle si przewijao też przy poprzednim raporcie bardzo mocno, tylko byo odnonie platformy. Nie wiem, czy pamitasz wanie, że byo wanie, że to by taki gówny indykator sukcesu platformy wanie, żeby by user centric. Nie wiem, czy na to jest lepsze tumaczenie tak naprawd na polski. Wiadomo, że AI-a nie ma co wrzuca po prostu, żeby by. Ale tak, ten punkt tam też jest tak opisany, tak troch nie do koca jakby wiadomo byo o co w tym chodzi.

**ukasz Kaużny**: Ale musiao si znaleź.

**Szymon Warda**: Musiao si znaleź, tak.

**ukasz Kaużny**: O tym myl. Wiesz co, to tak jak potem te value streamy i platformy, wic zaraz sobie do tego, zaraz przejdziemy. Dobra, idziemy sobie do rzeczy, z któr mam problem. Nie wiem co ona w ogóle, po co jest, quality internal platforms.

**Szymon Warda**: Wiesz co, ja odnonie tego punktu z platformowego to możemy w sumie do niego do pynnie przej, bo ja mam z tym ogromny problem, co tam jest napisane.

**ukasz Kaużny**: Dobra, to skoczmy to. Tu jest powiedziane, że quality internal platforms s bardzo istotne, żeby używanie AI-a byo lepsze jakociowo. Okej, ale przejdźmy w takim razie od razu do rozdziau z platform engineering'iem, który jest nastpny.

**Szymon Warda**: I tam kluczowy element, który mnie powali, to byo to, że adopcja platform wynosi, uwaga, uwaga, teraz werble - 90% ukasz. (...) każdy w organizacjach.

**ukasz Kaużny**: Inaczej, wiesz co, to ja powiem, to jest tak jak z DevOps'em. Wszyscy maj DevOps'a, to teraz wszyscy już maj platform.

**Szymon Warda**: Przysigam. Kto przemalowa malucha na czerwono i mówi, że to jest Ferrari. Naprawd nie ma opcji, żeby 90% organizacji miao realne platformy, tak jak to rozumiemy. Nie widzimy tego naprawd. I też popukajmy si w wasne sumienie, czy faktycznie to co mamy, to s platformy.

**ukasz Kaużny**: Przypomina mi si, bo miaem okazj jedn osob zrekrutowa kiedy z Citibanku, kiedy nie wytrzymaa, kiedy wdrożenie DevOps'a polegao na dodaniu do nazwy roli DevOps.

**Szymon Warda**: Tak to wyglda, po prostu odtrbilimy sukces. Ale ja bym si z jedn rzecz zgodzi, jeżeli chodzi o ten raport faktycznie i platformy. Oni pisz tak fajn rzecz, że platforma jest multiplikatorem wdrożenia AI-a. Zgadza si, tylko że dobra platforma jest też multiplikatorem procesu wytwarzania, bezpieczestwa, wszystkiego po kolei. Jest bardzo ważny element wanie dobra platforma, bo to jest (...)...

**ukasz Kaużny**: Zacznijmy od tego, że..

**Szymon Warda**: Biuro odpowiedzialnoci z developerów i przenosimy go do wspólnego miejsca. I to ma sens i zawsze bdzie miao sens.

**ukasz Kaużny**: Zacznijmy od tego, że dobre procesy i dobra standaryzacja już jest multiplikatorem. Nawet już nie platforma, tylko standaryzacja.

**Szymon Warda**: Standaryzacja jest elementem platformy, jest takim punktem wyjcia dla platformy tak naprawd. A potem możemy to robi, jeszcze polepsza tak naprawd.

**ukasz Kaużny**: Czyli backstage czy API to nie jest platforma.

**Szymon Warda**: To w ogóle nie wiem, czy widziae wanie w raporcie wanie, UI do platformy jest bardzo wysoko oceniany i jako bardzo ważny element. Tak.

**ukasz Kaużny**: Dobra, kolejny punkt, musz aż zasoni usta, to jest value stream management, to jest ta cz raportu, gdzie kto co musia doda. Pozdrawiamy Instytut Danych z Dupy, musiaem to powiedzie Szymon. Musiaem to powiedzie, bo to jest ten moment, gdzie mamy w diaby buzzword'u niepokrytego niczym.

**Szymon Warda**: Ja si zgodz. Dla mnie to jest, to pokazuje jak bardzo Dora staa si takim workiem, gdzie każdy kawaek Google'a chce co od siebie dorzuci i zaistnie, żeby jakie KPI sprawdzi. I dlatego ten raport ma aż tyle stron. On jest nieczytelny bardzo mocno, jest kakofoniczny. Wikszo rozdziaów tak troch jakby nie pasowao do reszty, nie jest spójny za bardzo, nie odwouje si. A value stream, z caym szacunkiem...

**ukasz Kaużny**: Ja go przegldaem, to mnie zmczy. I ja mam taki...

**Szymon Warda**: Tam jest mao wartoci, w tym raporcie.

**ukasz Kaużny**: Raczej w sensie, tak, s jakie rzeczy, które można zawsze wycign... Inaczej, kiedy by bardziej wartociowy, bardziej pewne rzeczy odzwierciedla. Ja tutaj patrz, że to jest taka mocna FOMO maszynka.

**Szymon Warda**: Tak.

**ukasz Kaużny**: Znajdziecie na przykad 7 praktyk, które oddzielaj AI Winners od AI Disasters.

**Szymon Warda**: Czyli to, co mówilimy, ten raport sta si, on już nie jest kierowany do engineering directorów, nie wiem, team leadów powiedzmy i tego typu osób.

**ukasz Kaużny**: Próbuje tak nadal wyglda.

**Szymon Warda**: To jest C-level typowy, C-level, ale taki zy C-level w kontekcie machamy rkami w powietrzu i rysujemy na biaej tablicy, ale tylko kwadraciki i bez konkretów żadnych tak naprawd. Wiesz co, mnie jeszcze jedna rzecz ucieka, bo nie wiem gdzie to byo, tak patrz na moje notatki, amplifikacja, miejsce amplifikacji AI-a. I tam par rzeczy byo niegupich. To byo pierwsze, to byo gdzie używa w ogóle AI-a, gdzie najwiksz warto dostarcza. Code review. I tu si zgodzimy, bo o tym wielokrotnie mówilimy. Wpicie AI-a, żeby robi code review. Zgadza si, jak najbardziej dziaa.

**ukasz Kaużny**: Może znaleź troch rzeczy, które da si poprawi.

**Szymon Warda**: Tak, proste bdy, lepsze niż narzdzia do limitowania, przy okazji możesz zrobi pipeline'y do CI/CD, pisanie tych pipeline'ów. Zgadzamy si, nikt nie pamita... Znaczy ja zawsze na przykadzie jak ten szablon wyglda, jak te problemy wygldaj i tak dalej, wygenerowanie ich z AI-a dziaa z reguy bardzo dobrze. Do poprawy, ale nieźle. Kolejne, IaC, czyli infrastruktura w formie kodu, pisanie Bicepa, Terraforma, Pulumi, cokolwiek ktokolwiek chce pisa.

**ukasz Kaużny**: Pulumi może zostawmy, bo bdzie źle, ale do tradycyjnych IaC-ów genialnie i to...

**Szymon Warda**: Jest genialne, wietne, czasami si gubi, myli API. Ale co jest też ważne, czemu tu si w ogóle sprawdza to bardzo dobrze? Bo możemy zrobi, nada wymagania i co ma by generowane. Jak nie mamy platformy albo mamy platformy i mówimy, że okej, wymaga w takim razie moduów, tu s Twoje moduy, albo jakie mamy wymagania odnonie bezpieczestwa i tak dalej, tu można do dużo zrobi i naprawd to jest wartociowe. I ostatnia rzecz, któr pokazuj, że tak tam jest, to AI w bezpieczestwie. I ja powiem to tak, to jest bardzo szerokie, marketingowe. Bo co? Jeżeli chodzi, zaóżmy o jakie monitorowanie, to AI jeszcze jest za wolny tak naprawd, wielu rzeczy nie wyapiemy, albo zużyjemy absurdaln ilo tokenów, tak absurdaln ilo tokenów przy dużym zbiorze danych. Przy zapewnieniu, tak, takie wysokopoziomowe, tak, ale dla mnie zbyt ogólne okrelenie i nie do koca kupuj, że to jeszcze jest tu i teraz. Ale ogólnie punkty dobre. Jakby kto myla gdzie uży AI-a? Jak najbardziej trzy z czterech wedug mnie dziaaj.

**ukasz Kaużny**: Czyli co? Podsumowujc taki misz masz.

**Szymon Warda**: Z tylu stron konkretów na notatki z jednej strony. Wic powiedziabym, że... Ja bym powiedzia tak, fajnie, że nas suchacie, bo dziki temu oszczdzilicie do sporo czasu. My go zmarnowalimy.

**ukasz Kaużny**: Tak. Dobra, to trzymajcie si w takim razie.

**Szymon Warda**: Na razie. Heja.
