---
title: '#18 API Gateway '
date: 2020-01-03T08:00:00+02:00
episode: "18"
tags: ["API Gateway", "Microservices", "Security", "Architecture"]
description: "API Gateway: od prostego proxy przez microservices z throttling i circuit breaker po Enterprise z monetyzacj. Kiedy wprowadza i jak nie sta si ESB?"
seo_keywords: "api gateway, api proxy, microservices, enterprise api gateway, routing, security, throttling, circuit breaker, architektura it, wzorce projektowe"

# Hugo fields
youtube_id: "UkpM0YJ1SR0"
youtube_url: "https://www.youtube.com/embed/UkpM0YJ1SR0?enablejsapi=1"

# Spreaker data (technical only - for Schema.org, not user-facing)
duration: "PT22M35S"
audio_url: "https://api.spreaker.com/v2/episodes/22582595/download.mp3"

# Social media images (poprawione nazwy)
og_landscape: "/img/18-landscape.webp"
og_square: "/img/18-square.webp"

# Intro for episode
intro: |
  **"API Gateway to makijaż nakadany na system, żeby adnie wyglda, mimo że przeszed już przez 10 czy 15 operacji plastycznych"** - Szymon definiuje problem, z którym zmaga si każdy architekt po latach technicznych pivotów. Ale czy **API Gateway** to ratunek, czy kolejna warstwa, która za chwil stanie si _"wielkim pierdolnikiem"_?
  
  ukasz i Szymon rozwiewaj chaos: od prostego **API proxy** (**nginx**, **HAProxy**, **Ingress controllers**), przez **microservices gateway** z **throttlingiem** i **circuit breakerem**, po **Enterprise API Gateway** z **monetyzacj** i **self-service portalem**. Kluczowa różnica? _"API Gateway może mie kroki techniczne i niebiznesowe"_ - w momencie gdy lduje tam proces biznesowy, wracasz do **ESB**.
  
  Najlepsze rozwizania? **Google Apigee** i **Azure API Management** jako **enterprise**, **Spring Cloud Gateway** dla **Javy**, **Ocelot** dla **.NET**. Dlaczego w ogóle powstao **Enterprise API Gateway**? Bo firmy odkryy, że dane i usugi można sprzedawa - **open banking**, **PSD2** i regulacje wymusiy profesjonalizacj.
  
  Kiedy wprowadza? _"Wtedy, kiedy chcemy pokaza nasze usugi innym developerom"_. Wczeniej? Przepacasz za funkcje, których nie potrzebujesz. Później? Twój chaos architektoniczny już wyciek na wiat. 
  

# Links for the episode
links:
  - title: "Google (Apigee)"
    url: "https://cloud.google.com/apigee/"
  - title: "Beyond Microservices: Streams, State and Scalability"
    url: "https://www.infoq.com/presentations/microservices-streams-state-scalability"
  - title: "Ambassador"
    url: "https://www.getambassador.io/"
  - title: "Kong Gateway"
    url: "https://konghq.com/kong/"
  - title: "Azure API API Management"
    url: "https://azure.microsoft.com/en-us/services/api-management/"
  - title: "API Management Module for NGINX Controller"
    url: "https://www.nginx.com/products/nginx-controller/api-management/"
  - title: "Spring Cloud Gateway"
    url: "https://spring.io/projects/spring-cloud-gateway"
  - title: "Ocelot"
    url: "https://github.com/ThreeMammals/Ocelot"
  - title: "Performance testing HTTP/1.1 vs HTTP/2 vs HTTP/2 + Server Push for REST APIs"
    url: "https://evertpot.com/h2-parallelism/"
  - title: "Microservices API Gateways vs. Traditional Enterprise API Gateways"
    url: "https://www.getambassador.io/about/microservices-api-gateways/"
  - title: "UserVoice"
    url: "https://github.com/patoarchitekci/uservoice/issues"
---

**Szymon Warda**: Cze! Suchacie Patoarchitektów. Prowadz Szymon Warda...

**ukasz Kaużny**: I ukasz Kaużny. Wszystkie linki do tego odcinka znajdziecie na Patoarchitekci.io/18. Dobra Szymonie, to o czym dzi?

**Szymon Warda**: Temat dzisiejszego odcinka da ukasz Kurzyniec na uservoice na GitHubie. Oczywicie link do samego uservoice bdzie w opisie odcinka, a bdzie o API Gateway.

**ukasz Kaużny**: Tak, ukasz prosi troszeczk o jeden ze wzorców wykorzystania, ale pierw warto wprowadzi API Gatewaye, bo w sumie jeszcze ich tutaj nie byo.

**Szymon Warda**: Tak, dokadnie, a to jest do spory kawaek. Ale zacznijmy od linków. Co u Ciebie?

**ukasz Kaużny**: Wpis, który teraz wpad na temat wydajnoci HTTP2, jak wyglda tam równolego, jak wyglda serwer push dla restowego API. I warto zobaczy, bo jest pokazane tak naprawd od 1.1 do gdzie dwójki, trójki razem z server pushem i pokazane na fajnych przykadach, bo skrypty s wykonywane na stronie, razem z wpisem s wykonywane skrypty javascriptowe pokazujce prdko API. I stary trik, który używalimy z 1.1, żeby sklei te zapytania, czyli wykorzysta wanie jakie agregation, GraphQL-e, jest nadal najszybszym sposobem.

**Szymon Warda**: Tak, faktycznie. Dorzuc to, że wizualizacja tego jest naprawd nieza i jakby kto chcia przekona swoich developerów to nieze narzdzie, pokazuje spore różnice.

**ukasz Kaużny**: Tak i warto odpali sobie tryb developerski, zobaczy jak te requesty lec razem z tym, co si zmienia na ekranie i nam pokazuje.

**Szymon Warda**: Tak.

**ukasz Kaużny**: Dobra, a co u Ciebie?

**Szymon Warda**: Ja kawaek o architekturze tfu tfu mikroserwisów. Ale wpis do ciekawy generalnie, bo zaczn od tego, że etap dalej po mikroserwisach, czyli przejcie na strumienie, przejcie na tak architektur wanie eventow, cakiem ciekawa prezentacja na InfoQ, jak to czsto u mnie bywa, która wanie daje takie ogólne podejcie, co dalej poza mikroserwisami, gdzie możemy pój i jak też duże wanie systemy z naciskiem na strumienie podchodz, na przykadzie Kafki akurat.

**ukasz Kaużny**: Powiedziae wanie o stanach i o strumieniach. To jest też ciekawe, że ten event-driven też s stanowe.

**Szymon Warda**: Oczywicie, że s. Dane musimy gdzie w kocu trzyma generalnie.

**ukasz Kaużny**: Wic to jest ciekawe. Też bd musia sobie to zobaczy, bo tak jest troch buzzwordów, zobaczymy jak to zostao sklejone.

**Szymon Warda**: Tak. Dobra, to zacznijmy w dwóch zdaniach ukaszu, czym jest API Gateway?

**ukasz Kaużny**: Najprociej? Wspólny interfejs sieciowy dla usugi, dla grupy usug. Można też powiedzie, że to jest taka sieciowa implementacja wzorca fasady.

**Szymon Warda**: No to jest taki makijaż, który si nakada na system, żeby adnie wyglda, mimo że on już jest po 10 czy 15 operacjach plastycznych tudzież architektach, którzy mieli różne pomysy na niego.

**ukasz Kaużny**: Wiesz co, mógbym powiedzie, że tak i nie. Czsto si tak koczy, że chowamy tam swój cay, że tak powiem, baagan, który posiadamy, w szczególnoci przy mikroserwisach. Ale jeżeli na to popatrze, to pod tym pojciem kryje si troch rzeczy. Jak sobie popatrzymy na samo pojcie API Gateway'a, to tam już pod spodem możemy teraz wyróżni kilka typów. I bdzie taki najprostszy, który jest tak na prawd API proxy albo niektórzy nazywaj to Application Delivery Controlerem, tak jak nazywa to F5. Możemy wyróżni potem ten z wiksz iloci logiki API Gateway i na koniec Enterprise API Gateway. Czyli już teraz możemy rozróżni sobie podtypy tego.

**Szymon Warda**: Ja też, żeby nie byo, nie mówi, że ten cay makijaż jest zy, tylko dochodzimy do tego, że w API Gateway i szczególnie w API Gateway i Enterprise API Gateway lduje kod, którego nie chcemy mie albo nie możemy mie w innych miejscach systemu, na przykad jak mówie o mikroserwisach. Ale też to s systemy, które okrelane s jako stare systemy i wystawiamy je w nowej formie na wiat. Dlatego wsanie to odmalowanie jest jak najbardziej. Dobrze, uporzdkujmy to. Od pierwszego, API proxy, znowu w dwóch zdaniach.

**ukasz Kaużny**: Znowu? Dobra, API proxy to bdzie takie w cudzysowiu proste chowanie usug za jednym wspólnym endpointem, interfejsem. Po prostu taka brama wejciowa, reverse proxy do naszego systemu.

**Szymon Warda**: Tak, czyli suży nam gównie do tego, żeby powiedzie, które URL-e s dostpne, a które nie s dostpne. No bo caych maszyn wirtualnych z naszym serwisem nie chcemy wystawia, tylko chcemy poszczególne URL-e i to do tego gównie suży.

**ukasz Kaużny**: Tak, wystawianie swoichch wanie, wyroutowanie tego. Tak można to najprociej opisa. I jeżeli sobie popatrzymy od razu na przykady tego API proxy, bo mamy t prost logik i to jest jakie nginxy, HAProxy, F5, jeżeli mówimy czsto w on premie w dużych organizacjach. Jeżeli korzystamy z mikroserwisów na Kubernetesie to bdzie od razu Ingres kontrolery, które s tam różnej maci i wanie one pozwalaj nam to w prosty sposób schowa i udostpni to w organizacji czy na wiat, jeżeli mówimy o jakim kliencie webowym, jakim kliencie mobilnym. Jak popatrzymy na funkcjonalnoci, gdybymy mieli wyróżni, to taka podstawowa to bdzie host i path routing, bo wikszo teraz nowych API to s jakie wariacje na temat, budowane na bazie HTTP, wic taki API proxy to rozumie. Może też czasem sprawdza tokeny, nagówki, ale bez wikszej logiki. No i oczywicie cae zabawy z certyfikatami, z przepisaniem certyfikatu, zmian, zrobieniem end to end to SSL, offloadingu, jeżeli w rodku nie musimy mie SSL-a. Wic ca maci tej rzeczy.

**Szymon Warda**: Tak, dotkne ważnego bardzo obszaru, bo powiedziae, że prostej logiki. Jak ja to czsto doprecyzowuj, to jest to, że na tym poziomie rozumiemy http, taki prosty bardzo http, ale nie rozumiemy treci, co jest tym http. Czyli rozumiemy headery, rozumiemy URL-e, cookiesy, czasami może si zdarzy w sensie czy jest czy nie ma cookiesa, ale to jest bardzo prosta logika tak naprawd, nie wnikamy w to, co jest gbiej.

**ukasz Kaużny**: Tak, mimo, że rozwizania które wymieniem na to pozwalaj, to nie wnikamy w zawarto w samym podejciu, jeżeli mówimy o API proxy.

**Szymon Warda**: Dobrze, to teraz pójdźmy krok dalej, API Gateway. Znowu dwa zdania.

**ukasz Kaużny**: Wiesz co, tak, API Gateway lub też mikroserwisowe API Gateway, bo trzeba to poczy. Jeżeli to rozszerzymy, to tak naprawd s to rozwizania, które rozumiej tre naszych requestów i pozwalaj na nich operowa w przeciwiestwie wanie do API proxy. Czyli możemy si tam zagbi.

**Szymon Warda**: I teraz dotykamy bardzo liskiego gruntu. Mianowicie dotkne tego zdania magicznego: rozumiej requesty i mog na nich operowa. Czyli to bardzo atwo może spowodowa, że w takim razie możemy zrobi wszystko i wracamy do ESB i pierdolnika i tam logik wrzucamy. Nie. Wyszczególnijmy może, czemu potrzebne nam jest to rozumienie, do jakich funkcjonalnoci?

**ukasz Kaużny**: Wiesz co, jeżeli popatrzymy si, dobrze, że powiedziae o ESB, API Gateway to nie jest ESB i trzeba si tego wystrzega. O tak, to jest taka bardzo ważna rzecz. I to pozwala nam, cae to rozumienie pozwala nam implementowa różne wzorce aplikacyjne na wejciu do naszego systemu. To jest wanie istotne, że na wejciu, pozwalajc innym skorzysta z niego. I możemy też powiedzie tutaj o centralnym miejscu dla security, kiedy udostpniamy, żeby wyrzuci duż cz z samych usug, z naszych aplikacji. Jak mamy to wymieni? No to bdzie to, zaczn tutaj throttlingi dostpu do naszej aplikacji, cache'owanie requestów, bo by może mamy rzeczy, które chcemy scache'owa już na wejciu i wiemy jak to zrobi na podstawie tego co jest w zapytaniu. Circuit breakery, http retry'e, które można w rodku od razu ogarn, translacj, jeżeli tego potrzebujemy. Jednym z takich przykadów bardzo czsto używanych jest zrobienie http API z jakiego soapowego czy na odwrót, żeby udostpni w prosty sposób, bez zabawy już na samej usudze. Przy tym zmiany wanie protokoów przy tej translacji czy gateway agregation, kiedy chcemy poczy wiele rzeczy.

**Szymon Warda**: Tak. Ja od siebie bym dorzuci, że tu jeszcze jest par rzeczy, gdzie wykorzystujemy. To jest wprowadzenie, jak chcemy wprowadzi polityk wersjonowania API. Czyli mamy już serwisy w różnych wersjach, chcemy zostawi jedn wspóln wersj. Dokadnie jak do tego podej bdziemy mówili w kolejnym odcinku, taki hint may. Co jeszcze dalej jest? Wprowadzenie kontraktów jawnych dla naszego caego API, Swagger na cao.

**ukasz Kaużny**: Tak, jest to istotne, że możemy w atwy sposób wygenerowa spójny cay kontrakt.

**Szymon Warda**: Tak. Jeszcze zastosowanie, które ja też bardzo lubi, to jest jak mamy systemy wielotenantowe. Czylimamy jedn aplikacj, z której korzysta wiele firm, usug, podmiotów, to na poziomie wanie API Gateway możemy robi routing, taki bardziej inteligentny. Czyli mamy ID klienta, i routujemy go do konkretnego serwera, do którego on, akurat tam jego dane si znajduj. I też fajna opcja, któr Ty wspomniae wczeniej, czyli interface mocking. Czyli wystawiamy prosty interfejs na potrzeby na przykad frontendu i on po prostu zwraca plik, zawarto pliku, a my sobie tam w tle developujemy to i to si bada.

**ukasz Kaużny**: Tak, ale za ten inteligentny routing to po prostu powiniene dosta nagrod, bo trudno go nie mie jak mamy translacj i zmiany protokoów. Ja jeszcze...

**Szymon Warda**: Ja nie dam rady?

**ukasz Kaużny**: Tak, dorzuc od siebie jeszcze security, o którym wczeniej wspomniaem, bo to też jest istotna rzecz w przypadku API Gatewayów, że możemy tam opdzi wszystkie zabawy z uwierzytelnianiem certyfikatami. Możemy zrobi porzdek z tokenami JWT, zwalidowa, zobaczy, czy możemy w ogóle przekierowa tak osob, takie żdanie do danej usugi, czyli cae Out OpenID Connecty. W niektórych przypadkach da si zrobi uwierzytelnianie, czyli wzi, uwierzytelni tego czowieka i na przykad dokleja mu token, jeżeli mamy pod spodem tokeny, a na zewntrz nie chcemy, wic można tam wprowadzi dużo takiej logiki technicznej.

**Szymon Warda**: Tak, na przykad tumaczenie w ogóle logiki wanie autoryzacji midzy systemem zewntrznym i wewntrznym, też to jest popularne.

**ukasz Kaużny**: Tak, trzeba chyba tylko jedno uważa, że można dużo atwo zrobi tej logiki wanie, żebymy nie skoczyli o to ESB, od którego uciekalimy w przypadku monolitów i SOA.

**Szymon Warda**: Tak i tu jest dla mnie prosta definicja. API Gateway jako taki może mie kroki techniczne i niebiznesowe. Jaka jest różnica? Ta granica midzy techniczn a biznesow czsto jest rozmyta. A dla mnie jest prosta, tak naprawd można to zdefiniowa. Jeżeli tak naprawd system w tym momencie ma krok procesu biznesowego w sobie, to to nie powinno by w API Gateway'u, że to jest krok jaki tam wstpna walidacja, taka już biznesowa, tam si nie powinno to znaleź, bo to jest liski grunt i za chwil bdzie tam wielki pierdolnik.

**ukasz Kaużny**: Czy wiesz co, wanie powiedziae o tym pierdolniku. Ale mi też... Miaem, czasami popeniem to bardzo wiadomie, że cz troszk logiki biznesowej zostaa przeniesiona do API Gatewaya. I to byo policzone ryzyko, że robimy to w API Gateway'u. I zadanie, które miaem w paru przypadkach to byo: posiadamy na przykad stare WSDL-owe API, a pod spodem wymieniamy cay system i usuwamy wszystko i nie chcemy mie tego WSDL-a. I na przykad jedno takie zapytanie, które jest typowo komend WSDL-ow, trzeba rozbi czasem na kilka restowych requestów i podj decyzj co, gdzie, jak uderzy. Wic czasem jest to dobre miejsce, ale czasem, to też nie warto tego od razu myle. Wic pierwsze to negujemy, a potem si zastanawiamy, bo atwiej czsto bdzie utrzyma to w kodzie.

**Szymon Warda**: Doszede do jednej ważnej rzeczy, że API Gateway jest super miejscem, żeby takie rzeczy wprowadzi, ale to nie jest miejsce, gdzie te rzeczy powinny dugo ży. Bo finalnie generalnie dziki wanie API Gateway osigne t atw wersj translacji midzy wewntrzn logik aplikacji i architektur, a zewntrznym wiatem. Ale finalnie co powiedziae, atwiej bdzie to utrzyma w logice aplikacji czy w jakim kodzie po prostu.

**ukasz Kaużny**: Tak, w wielu przypadkach kod bdzie na koniec dnia przy modelu operacyjnym bdzie dla nas prostszy.

**Szymon Warda**: Tak, znaczy to co mówilimy, API Gateway to jest takie miejsce, gdzie trzymamy cay kod, który nie wiemy gdzie trzyma albo nie mamy gdzie trzyma. Po prostu.

**ukasz Kaużny**: Tak, troch mi serverlessem zaleciao.

**Szymon Warda**: No tak to bywa. Ale rzumy jakimi przykadami implementacyjnymi. Co mamy w ogóle produktowo w API Gateway'ach?

**ukasz Kaużny**: Wiesz co, produktowo jest tego naprawd dużo. I po pierwsze trzeba... Każdy cloud ma to praktycznie jako usug. I najlepiej tutaj z mojego dowiadczenia wypadaj, jeżeli popatrzymy na tych cloudowych dostawców, dwie usugi. To bdzie Apigee, który jest w Google'u i Azure API Management. I co ważne, one też tam w jaki sposób już schodz albo już s do trybu takiego self-hosted i on premu, gdzie możemy to sam tak bram posadzi w swoim rozwizaniu, ona bdzie zarzdzana jak as-a-service, ale sama instancja bdzie hostowana u nas gównie na bazie gotowych już kontenerów. To jest jedno. I druga cz, to bdzie taka self-hosted on premises. I tu też możemy tego dużo wyróżni. Z takich popularnych bdzie to CONC TAPI dla wiata .Netowego, Ocelot, który jest, dla wiata Javowego znowu Spring Cloud Gateway, który jest gotowym rozwizaniem, które atwo zaimplementowa. No i każda firma od ESB tak naprawd posiada teraz jaki produkt do robienia API Gateway'a.

**Szymon Warda**: Przemalowanie starego produktu.

**ukasz Kaużny**: Tak, niektóre byy przypisane, ale tak, jest to. I teraz jeszcze taka ciekawostka, bo wczeniej wspomniaem na przykad o nginx'ie i oni też próbuj powiedzie, że s regularnym API Gatewayem, bo możemy tam dopisa kod w przypadku na przykad do, jako Lua i czsto si to znajduje w przykadach. Możemy dopisa...

**Szymon Warda**: Albo też modu C.

**ukasz Kaużny**: Tak, modu C i oni też daj chyba jakie swoje moduy do robienia takiego gateway'a. Ja osobicie nie przegldaem, tylko dokumentacje, nie wchodziem co jest w rodku, ale do mocno si promuj jako, żeby nie zgin w tym mikroserwisowym i serverlessowym wiecie.

**Szymon Warda**: Dobra, ale teraz dochodzimy troch do tego, że tak si troch z tym nie zgodz co powiedziae. Czemu? No bo tak naprawd cz usug, które wymienie, to już tak bardziej zahaczaj o Enterprise API Gateway, a cz s API Gatewayem. I to teraz, żeby mówi o różnicach, to teraz doprecyzujmy jak Ty rozumiesz Enterprise API Gateway? Czym dla Ciebie jest?

**ukasz Kaużny**: Enterprise API Gateway, to bdzie koncept udostpniania API, ale na poziomie caej organizacji, nie tylko systemu. Tak można powiedzie buzzwordowo, jak na to popatrzymy. To bdzie co, co od kilku lat si pojawia, czyli monetyzacja istniejcych API lub tych nowych, które tworzymy. Czyli jest to od strony, czyli patrzymy na to od strony też biznesowej i caej logicznej na poziomie organizacji. I tak te produkty, które podaem, w szczególnoci te cloudowe, czyli Google Apigee, jak i Azure API Management, tak, to s Enterprise Gatewaye. Ale w przeciwiestwie do ESB to nie oznaczaj ciżkich produktów, tylko można po prostu pewien zakres funkcjonalnoci wykorzysta do bycia API Gateway'em i wszystko bdzie w porzdku. Jak popatrzymy sobie na cenniki, to tam wida różnice nawet po funkcjach. Bo dla mnie Azure, to mamy t wersj serverless, która jest biedna i ma dużo rzeczy wykrojonych od strony jakich security translacji. Potem mamy standard, który potrafi dużo. A tak enterprise'owo potrafi tylko te najdroższe premium, wic jest zróżnicowanie tego, co potrzebujemy. Na tym można zobaczy.

**Szymon Warda**: Tak, ale dla mnie też fajnie w kontekcie organizacji pokazuje kto utrzymuje API Gateway, kod mianowicie i utrzymanie, ca logik i tak dalej. Jeżeli mówilimy o tych pierwszych wanie API proxy, API Gateway prosty, to z reguy utrzymyway zespoy odpowiedzialne za poszczególny system. Czyli tych gateway'i mogo by dużo. By generalnie jeden presystem, ale systemów z reguy byo dużo. A jak mówimy o Enterprise API Gateway, to z reguy to jest jedna na organizacj usuga i to z reguy utrzymuje wydzielony osobny zespó.

**ukasz Kaużny**: Gdzie jest to wrzucone centralnie. Ja to widziaem na przykad, przyjmoway to albo w bardzo dużych organizacjach, to robiono may zespó do tego, a w niektórych przyklejano t rol na przykad do zespoów od integracji jakich, bo czsto wystpoway takowe, czasem od tych ESB, od zespoów ESB i próbowano budowa nowe ksistwo albo królestwa.

**Szymon Warda**: Tak. Ale teraz przejdźmy feature'ami generalnie. Bo skoro mówiem, że si nie zgadzam z niektórymi, że niektóre s API Gateway'ami, które s Enterprise API Gatewayami. Przykad, Ocelot jest typowym API Gatewayem. To nie jest usuga, która bdzie awansowana na Enterprise API Gateway. A taki Azure Management jest to typowy Enterprise API Gateway, który może by stosowany jak najbardziej jako API Gateway. To przejdźmy feature'ami, bo to definiuje, kiedy która usuga jest wykorzystywana. Które feature'y definiuj API Enterprise, API Gateway?

**ukasz Kaużny**: Dobra, to pierwsze to bdzie bardzo mocno security. Bardzo rozbudowane security.

**Szymon Warda**: Tak.

**ukasz Kaużny**: Tutaj obsuga wszystkich tokenów, kluczy, kluczy dostpowych, to jest bardzo istotna rzecz. Czyli security, ja bd stawia to na pierwszym miejscu przy takim Enterprise API Gateway.

**Szymon Warda**: I też mocno tumaczenie generalnie różnych typów security zewntrznych na wewntrzne.

**ukasz Kaużny**: Tak, dlatego mówiem wanie, obsuga tych tokenów i te translacje, które za tym id. I kolejn rzecz, któr idzie, to jest self service portal, który taki produkt powinien posiada, taki typowo developerski portal i dla naszego klienta, który bdzie konsumowa te dane. I to jest wanie też istotna różnica, która to wyróżnia.

**Szymon Warda**: Konsumowa, przeglda, rozumia i eksplorowa i też przeglda też cenniki, bo to jest taki portal, który sprzedaje nasze API, prezentuje i sprzedaje.

**ukasz Kaużny**: Tak, wic to jest ta cz. I tutaj trafie do nastpnej rzeczy, czyli poza service portalem, to dochodz nam wanie subskrypcje, które na przykad mówi, że mamy jaki tam throttling, mamy jakie quoty, ilo requestów na miesic, czyli bandlujemy sobie nasze API, je udostpniamy.

**Szymon Warda**: I czsto też mamy monitoring tego, ile użylimy i jak to obecnie wyglda. To jest też ważny element.

**ukasz Kaużny**: Tak i za tym idzie również billing API, czyli że rozliczamy. Powiedzielimy, że chcemy zarabia, wic musimy na podstawie czego zafakturowa i rozliczy, jeżeli chcemy to robi naprawd dynamicznie. I dochodz billing API. Z tego co kojarz, to nawet Azure'owy API Gateway posiada nawet jakie integracje w stanach do patnoci i fakturowania. Do tego stopnia jest to as-a-service akurat tam zamknite, wic tutaj popatrzymy. Wic to jest też nastawienie na security i na t monetyzacj poczon z self servicem.

**Szymon Warda**: adnie dochodzimy do tego, czemu powstao w ogóle Enterprise API Gateway. No bo firmy stwierdziy, że dane s warte, usugi też s warte i można na tych rzeczach zarabia. To jest kolejny kana sprzedażowy dla wielu firm, które zarabiaj na tym tak naprawd i zarabiaj do spor kas. Widz, że nie produkty jako takie pudekowe s wartoci, tylko te dane, które maj o użytkownikach, o nas i usugi, rzeczy, które umiej zrobi.

**ukasz Kaużny**: No tak, można rzuci, tego powstao teraz, nawet regulacyjnie powstaje masa, bo zobaczmy cay open banking, PSD2. Wczeniej jeszcze wokó finansówki i ubezpiecze troch takich API już od jakiego czasu istnieje.

**Szymon Warda**: Tak. Dobra, to chyba wrapujemy ten odcinek.

**ukasz Kaużny**: Tak.

**Szymon Warda**: Na zasadzie zacznijmy... W ogóle jakie rady? Na starcie zacz od zwykego API proxy.

**ukasz Kaużny**: Tak i tutaj si zgodz. W szczególnoci teraz, dużo robimy na chmurze, serverlessach, albo na Kubernetesach. I tam mimo nawet jeżeli weźmiemy jakie API Gateway, który jest as-a-service, to na pocztku traktujmy go tylko jako API proxy.

**Szymon Warda**: Tak i mielimy dyskusj w ogóle kiedy wprowadza API Gateway. I po jakim czasie udao nam si ustali, że API Gateway wprowadzamy wtedy, kiedy chcemy pokaza nasze usugi innym developerom. Czyli kiedy nasze serwisy bd wykorzystywane przez innych ludzi poza nami bezporednio, naszym systemem. Wtedy wprowadzamy adnie API Gateway'a.

**ukasz Kaużny**: Tak, to jest wanie istotne, że kiedy zaczynamy udostpnia poza naszego mobile, naszego weba, kiedy kto inny ma zacz skorzysta nawet wewntrz w organizacji. No i tutaj API Gateway jeżeli chodzi o security, czyli jak już chcemy to uspójni, to walidacj tokenów, autoryzacje. No i czci troch bardziej aplikacyjne wzorców, throttling czy circuit breaker, który tak Szymon kocha, bo można już w naszym API Gateway'u zaimplementowa i wykorzysta tak naprawd wbudowane możliwoci do circuit breakera i obsugi tych requestów, zanim dojd do tego.

**Szymon Warda**: Co jest bardzo ważnym wanie przypadkiem? Kiedy kto inny korzysta z tego API, bo w tym momencie musimy wystawi SLA. Wic tak, to jest ważne. Dobra, no to w kolejnym odcinku o dobrych, zych i brzydkich praktykach.

**ukasz Kaużny**: Tak, żeby nie przeduża, to przejdziemy tam. I tam odpowiemy na pytanie ukasza na temat Agregation Gateway'a i jak go stosowa midzy innymi.

**Szymon Warda**: Dobra, no to tyle, na razie.

**ukasz Kaużny**: Na razie.
