---
title: '#59 Patoarchitekci Short #17 '
date: 2023-01-27T08:00:00+02:00
episode: "59"
tags: ["Short", "Architecture", "Kubernetes", "Docker", "DevOps"]
description: "SQL injection u Elona, zwolnienia w Microsoft i Amazon, Kubernetes jako patologia. Kiedy dokumentacja architektury ma sens? Ostre spojrzenie na Big Tech."
seo_keywords: "architektura oprogramowania, dokumentacja architektury, ADR, diagramy C4, kubernetes, docker, zwolnienia tech, big tech, microsoft, amazon, google"

# Hugo fields
youtube_id: "0zGBjg14am8"
youtube_url: "https://www.youtube.com/embed/0zGBjg14am8?enablejsapi=1"

# Social media images (poprawione nazwy)
og_landscape: "/img/59-landscape.webp"
og_square: "/img/59-square.webp"

# Intro for episode
intro: |
  Czy warto wszdzie stosowa Kubernetesa i Dockera? Masowe zwolnienia w sektorze big tech, The Ultimate Guide to the Software Architecture 
  \- oraz... co wg. Elona może oznacza "some extra crunching" w kontekcie naprawiania bdów Twittera 
  

# Links for the episode
links:
  - title: "Big Tech layoffs hit Amazons drones, Halo developers, and Googles incubator - The Verge"
    url: "https://www.theverge.com/2023/1/21/23564873/google-microsoft-amazon-layoffs-prime-air-google-brain"
  - title: "They&#39;re rebuilding the Death Star of complexity"
    url: "https://world.hey.com/dhh/they-re-rebuilding-the-death-star-of-complexity-4fb5d08d"
  - title: "Patoarchitekci dla WOP - wylicytuj odcinek,  nasze wystpienie lub konsultacje!"
    url: "https://allegro.pl/oferta/patoarchitekci-dla-wosp-13165687381"
  - title: "The Ultimate Guide To Software Architecture Documentation"
    url: "https://www.workingsoftware.dev/software-architecture-documentation-the-ultimate-guide/ "
  - title: "Badanie spoecznoci SysOps/DevOps Polska - ankieta z Webankieta.pl"
    url: "https://sysopspolska.webankieta.pl/"
---

**Szymon Warda**: Cze! Suchacie Patoarchitektów! Prowadz Szymon Warda.

**ukasz Kaużny**: I ukasz Kaużny. Klasycznie wszystkie linki do tego odcinka na naszej stronie, czyli patoarchitekci.io/59. Dobrze, Szymonie. Dzisiaj Ty robisz ogoszenie parafialne.

**Szymon Warda**: A jest ogoszenie parafialne, bo jest to ważne i bardzo mie ogoszenie parafialne, bo można mie nasz wspania patologi, nasz wykad, czy cokolwiek - si dogadamy... W formie aukcji WOP jest wystawiony na Allegro. Bd oczywicie linki w opisie odcinka.

**ukasz Kaużny**: W sumie jestemy wystawieni.

**Szymon Warda**: Wystawieni, rozstawieni. Tak wic zapraszamy tak naprawd. Pienidze oczywicie id na WOP. My si zjawiamy. Termin realizacji jest do 31.11, prawie do koca roku. Co wchodzi - przedmiotem aukcji jest: oczywicie nasze wystpienie na konferencji, spotkaniu firmowym, cokolwiek. 4 godziny konsultacji z nami, wspólne nagranie odcinka podcastu. Co do wyboru de facto. Pienidze na szczytny cel jak doskonale wiemy także no... Zapraszamy.

**ukasz Kaużny**: A można zrobi fajn akcj firmow. Albo może Wasz HR employer branding, jeżeli tego potrzebujecie. Albo jakie fajne konsultacje z ciekawych tematów, ze wszystkiego o czym si wymdrzamy do tej pory i co moglicie sysze.

**Szymon Warda**: Dokadnie, lecimy z linkami. Co masz ukaszu?

**ukasz Kaużny**: Dobra, mój link... W tym tygodniu nie byo nic porywajcego jak sobie gadalimy, ale: The Ultimate Guide to the Software Architecture. Mam wrażenie, że to co tam gdzie pomidzy odcinkami wrzucamy, mówilimy o ADR-ach. Kto to spisa w post.

**Szymon Warda**: Dobra, dobra, patrz wanie.

**ukasz Kaużny**: I to jest tutaj cao. Ciekawe; i bardzo fajna rzecz: podkrelenie, po co dokumentujemy architektur. I to jest takie jedno zdanie, które to wietnie pokazuje. Dokumentujemy nasz architektur po to, żeby wytworzy wspólne zrozumienie.

**Szymon Warda**: To jest bardzo dobre okrelenie, bo super ważne w dokumentacji jest to, że okrelamy: dokumentacja powinna by po to, żeby zrozumie co si dzieje, a nie żeby opisa co jest w kodzie. Dokument, który opisuje co jest w kodzie dokadnie, co konkretna linia albo co konkretne klasy robi nie ma żadnego sensu. To już przerobilimy używajc Enterprise Architectów i inne narzdzia. Nie ma żadnego sensu. Koszt utrzymania jest zbyt duży.

**ukasz Kaużny**: Tak wanie i tam jest kolejny taki nagówek adny, który też mówi. To z tym si też bardzo mocno zgadzam. A nawet dwa takie po kolei, że on wspiera tak naprawd prac architektoniczn, dokumentacja wspiera prac architektoniczn i ma podj; podejmowa decyzje przy implementacji nowych ficzerów w rozumieniu produktowym. Czyli ma da holistyczny pogld, a nie te detale, o które si kócimy albo potrafimy si wykóca. To co powinno skoczy bdc kawakiem markdownu czy komentarza w kodzie.

**Szymon Warda**: Czyli rzeczy, które maj de facto bardzo ma zmienno i co jest celem tego co budujemy de facto. Tak, bo opisanie rzeczy, które s bardzo czsto zmienne albo bardzo niedokadne, albo mog si atwo zmieni; nie ma wikszego sensu po prostu, bo za chwil wchodzimy w problem taki generalnie: gdzie jest źródo prawdy - w kodzie, czy w dokumentacji? I to jest najgorsza sytuacja, w której możemy by.

**ukasz Kaużny**: Tak, wiesz co to jest: ta Twoja dyskusja? Bo miae fajn dyskusj pod naszym jednym z tych odcinków, gdzie mówilimy czy architekt musi kodowa czy nie. Gdzie sobie dyskutowalimy, bo widziaem tam zrobie; widziaem fajn dyskusj. Też zapraszam do poczytania o co chodzi. Wanie nie odróżnianie architektury systemu od architektury kodu.

**Szymon Warda**: Tak, to s dwie zupenie inne rzeczy. Ale co mnie dotkno, znaczy dotkno, tkno bardziej w tej dyskusji. I to nie jest odnonie osoby konkretnej, tylko myl obok kompletnie si pojawia. Chociaż też patrz na swoj karier. Póki si nie wyjdzie z architektury pojedynczej aplikacji, nie widzi si de facto ile jeszcze jest powyżej tak naprawd. Ja pamitam ten moment - u mnie - przeskoczenia de facto, tu jest naprawd dużo roboty. Wic tak, ta dyskusja jest mega ciekawa i też jestem wdziczny za t dyskusj, bo ona bya naprawd wartociowa.

**ukasz Kaużny**: Dobra, i jest tam przy tym wpisie jeszcze taka pierdoa, która si tu znajduje, ale jest ciekawa, bo zawsze zadajemy sobie pytanie jak zacz, jak powinno wyglda. I s wrzucone de facto dwa toole przypominajce pewne rzeczy. Albo trzy. Pierwsza to s diagramy C4, które... Jak nie kojarzymy o co chodzi, nie znamy tego pojcia, bo ja tego nie stosuj religijnie, ale ono pomaga sobie uoży pewien kontekst. Bo rzecz, któr każdy z nas ma jako osoba, z backgroundem inżynierskim: czsto nie potrafimy trzyma si poziomu ptaka. Jak o czym dyskutujemy. Czasami schodzimy z kontekstem za nisko i wiem, to jest moja personalna wada również. Tobie też czasami si zdarza zjecha za nisko w rozmowie.

**Szymon Warda**: Zgadza si, ale powiem Ci jedn rzecz. Czsto widz, że osoby, które suchaj, domagaj si bardzo mocnego detalu, zejcia od razu w dó. My jako IT czsto mówimy "a jaki bdzie szczegó", jestemy uczeni tego, żeby wyszukiwa corner case'y, żeby wyszukiwa sytuacje, gdzie co nie zadziaa itd. Ciżko nam jest dyskusji utrzyma takich high level overview.

**ukasz Kaużny**: Tak, a on jest potrzebny, żeby to robi dobrze. I druga rzecz, która tam wleciaa to jest... Przykady template'ów takiej dokumentacji. Czy si z nimi zgadzam to już jest zupenie inna rzecz, bo mam jak zawsze przy takich gotowcach mieszane uczucia, ale dobrze pokazuj jako wanie... Tam jest ten szablon, który jest pokazany... Dobrze pokazuje komu wejcie w co takiego. A czemu mi si nie podoba? Troszeczk jest pominity temat ADR-ów i innych takich rzeczy.

**Szymon Warda**: Wanie ten link przescrollowaem i, to nieźle wyglda, wcznie z toolami, które proponuj też. Naprawd, caociowo dobrze zebrany link.

**ukasz Kaużny**: Tak, możemy si kóci o detale.

**Szymon Warda**: Tak, ale zebranie wiedzy ogólnie jest naprawd imponujce. Jako taki adny link-through-them-all. Jestem pod wrażeniem. Dobra robota. Dobr robot kto zrobi naprawd.

**ukasz Kaużny**: Tak, dlatego go wycignem, bo jest fajnym takim zebraniem, nawet wietnym dla kogo, kto si zastanawia: w jaki sposób co zebra. Dobra, a Ty co Szymon masz wycignite?

**Szymon Warda**: U mnie... Wanie nic mnie nie wcigno jako w tym tygodniu. Jeden temat na który, tak, byem ciekawy i zerknem, bo gdzie tam podsyszaem to: no, w kontekcie zwolnie, które syszymy w dużych firmach technologicznych i mówimy o liczbach, ale bardzo mao kto pisze o tym gdzie i w których dywizjach, bo to nie s równe zwolnienia. I teraz pewnie już widzisz linki, ale tego... I teraz tak, gdzie byy zwolnienia? Jeszcze w Amazonie si zaczy jaki czas temu. Zwolnienia byy w Alex'ie, która traci kas już od bardzo wielu lat. Teraz poszy zwolnienia w Amazonie w kontekcie Prime Airdrone Delivery. Czyli drony latajce, dostarczajce paczki i Device and Services Division. Czyli znowu ponownie Alexa i ponownie serwis; de facto. Jeżeli chodzi o Microsoft, studia deweloperskie i AR i VR. Czemu? Kongres odrzuci to, żeby wojsko amerykaskie kupio 7 tysicy HoloLensów.

**ukasz Kaużny**: Tam w ogóle byy, z HoloLensami, to... Nikt tak naprawd nie wie co si zadziao, bo to jest najlepsze. Nikt nie bdzie wiedzia tak naprawd co si zadziao. Fakt: to, co poszo publicznie, że gdzie ergonomia przy dugim czasie używania siedziaa. Przy jednorazowych sesjach.

**Szymon Warda**: Tak, jest to możliwe. Ale finalnie kongres odrzuci, wic kasa nie wesza po prostu i AltSpaceVR też poszo. Wic jak na mój gust, tak naprawd to patrzymy sobie, no to VR is Dead. To w fajnej sytuacji stawia cay MetaVerse Facebooka.

**ukasz Kaużny**: Wiesz co tam z AltSpace'em si akurat doczytaem tam kawaek... Jak to wygldao... To tam chc scali, że tak powiem wszystkie teamy i inne rzeczy, czyli poczyli, odrzucili to co niepotrzebne.

**Szymon Warda**: Tak, ale do czego, do czego dż? Bo nabijanie si z samego VR to to nie jest, bo VR dalej swoje miejsce bdzie mia; tylko po prostu to pokazuje de facto, że dywizje, które nie byy dochodowe, które byy takim longshotem, jak to adnie nazywaj, po prostu zostay obcite. A żeby nie byo MS jednoczenie nie może ludzi zwolni, to na przykad jak rekrutuje i aduje absurdalne pienidze obecnie, to, co mówilimy w poprzednim odcinku; wanie w AI'a. To samo dzieje si w googlu. Google też też mocno inwestuje.

**ukasz Kaużny**: To w googlu. Tak, tam też zwolnienia w googlu też byy. Ale suchaj - takie dwa ciekawe komentarze zupenie insiderskie, jeden tak naprawd w sumie i o Microsofcie i o Google'u. Znajomy przygotowa CV'k i czeka czy może si zaapie na te wypowiedzenia.

**Szymon Warda**: Tak, bo warunki s cakiem - bym powiedzia - nieze.

**ukasz Kaużny**: Wic z drugiej strony, warunki s cakiem nieze - ba, nawet si bdzie móg z powrotem zarekrutowa prawdopodobnie.

**Szymon Warda**: Obstawiam, że po tym terminie kiedy ma severance, czyli ma patno też generalnie tak naprawd to bdzie: spokojnie, to już si odbija.

**ukasz Kaużny**: Tak, wic mia si, że już przygotowa nawet CV-k. Druga rzecz, która jest tam gdzie o tym, że te firmy zatrudniay na potg i to jest bardzo ważne poniżej nawet bym powiedzia w ramach troszeczk redniej rynkowej i poniżej. I teraz co, co powiem, to jest bardzo brzydkie i tego nienawidzimy, tego okrelenia i ono no jest takie troch antyludzkie.

**Szymon Warda**: No dajesz już.

**ukasz Kaużny**: Ale antyludzkie, wiesz: jest sobie takie okrelenie, funkcjonuje, że jest to "pozbywanie si tuszczu".

**Szymon Warda**: Tak, tak, tak, kojarz te okrelenie.

**ukasz Kaużny**: Czyli jest to moment, że z czasów, bo by dobrobyt i de facto jak si zaczo, to s dwie takie fajne rzeczy, które tak z poziomu zarzdu takich firm: jak inni zaczli zwalnia, to my też możemy si oczyci i zwali to na koniunktur.

**Szymon Warda**: Tak, oczywicie to tak dziaa. Nie oszukujmy si, tak wyglda zatrudnienie, bo żeby zapa dobrych ludzi musisz zapa ile tam po prostu ludzi, którzy finalnie ci nie bd pasowali, wic to jest dobre uzasadnienie. Ale do czego też dż? Do tego, że de facto dochodowe biznesy dalej trzymaj si mocno. Wic tu bym nie sia takiego fermentu jak si syszy na rynku, że o Jezu, Jezu, Tech Bubble is Bursting, czyli że baka technologiczna, firm technologicznych wanie wybucha i generalnie nic nie bdzie.

**ukasz Kaużny**: Startupowa sobie wybucha cigle, ale to już zupenie inny kawaek.

**Szymon Warda**: Ale one musz wybucha tak naprawd. Mam też drugi link, bo mam dużo takich pierdó wanie dzisiaj. Znowu link THH. Ciekawy link do przeczytania, bo jest troch dugawy. Odnonie tego czy de facto wciskajc wczeniej wszdzie waciwie Kubernetesa i wciskajc wszdzie Dockera; czy to w ogóle ma sens? I żeby nie byo zgadzamy si z tym, że Kubernetes/Docker maj swoje miejsce, ale czsto jak widz firmy, które na przykad publikuj co np. publikuj wszystko na app-service'y i nagle publikuj tam w Dockerze. Po co? A bo tak powinno by. To nie ma żadnego wikszego sensu. Czsto sobie utrudniamy życie. Link do przemylenia. Nie jest to zero-jedynkowy wpis, ale on daje troch do mylenia. Tak naprawd. Wiesz, że masz o tym mieszane uczucia.

**ukasz Kaużny**: Wiesz co? Inaczej, ja sobie to rozdzielam na trzy przypadki, o. To bdzie najlepsze. Pierwszy - kiedy ten Kubernetes ma sens, kiedy nie ma sensu. Czwarty - kiedy ma prawie zawsze sens, to zostawi na razie. Pierwszy jest taki, czyli klasyczne... Przebudowa Gwiazdy mierci, czsto to kawaka monolitu i innych takich rzeczy, które si dziej. To jest bardzo czsto. Nie ma żadnego benefitu z tego, że na pocztku przebudowy wstawiamy Kubernetesa czy w szczególnoci...

**Szymon Warda**: To jest wicej negatywów generalnie, bo Kubernetesa ciżej si hostuje i debuguje.

**ukasz Kaużny**: Tak, dokadnie. Czyli jeżeli co byo monolitem dostosowanym do wirtualek -  przeniesienie tego na Kubernetesa bdzie wrzodem na tyku.

**Szymon Warda**: Tak...

**ukasz Kaużny**: Lepiej dobrze oskryptowa Deployment Ensemble'm czy jak robisz na... W szczególnoci to jest dla mnie porażka ludzi mylcych, że przenios ciżk aplikacj dotnetow do kontenerów windowsowych i bdzie dobrze. 

**Szymon Warda**: Nie tylko dotnetow, ale tak, zgadza si, dokadnie.

**ukasz Kaużny**: Ale nie, nie, wanie mówi w szczególnoci dotnetow, bo może jeszcze dorzucaj Windows kontenery - to jest w ogóle masakra.

**Szymon Warda**: A, w tej wersji...

**ukasz Kaużny**: Wic dla mnie to jest jedna rzecz.

**Szymon Warda**: Czsto ludzie mówi Kubernetes, a nie licz ile czasu zajmie, żeby zespó naby wiedzy w ogóle żeby tego używa.

**ukasz Kaużny**: Tak, i to jest też w tym wymienione wanie, że to jest pochowane to wszystko. Wic to jest pierwszy przypadek. I tutaj z tym wpisem si zgadzam. W ogóle nie próbuj, zostaw, jak nie bdziesz gotowy to nie dotykaj. A kiedy Kubernetes ma sens? Taki prawie troszeczk domylnego kierunku? Jeżeli kto już naby kompetencje Kubernetesowe, buduje co nowego w on-premie... To naprawd ma to sens.

**Szymon Warda**: A ja bym powiedzia inaczej; jeżeli to wysyasz komu innemu. Uproszczenie, że dajesz komu helm charta i on w cigu... Jednym poleceniem instaluje cay twój system na on-premie czy w chmurze, to jest po prostu next level, wic to jest fenomenalna funkcjonalno.

**ukasz Kaużny**: Tak, produktowy zostawmy, bo tutaj w ogóle nie ma co si z tym kóci, ale idc wanie: czyli w on-premie jak posiadam kompetencje, robi co nowego. Genialne! O tak sprawdza si i tyle. Tylko ważne - posiadam kompetencje, a przypadek cloud'u jest taki: jeżeli umiem w Kubernetesa i mój zespó umie w Kubernetesa sprawdzi si wietnie. Jeżeli nie umiem - idźmy w natywne elementy, passy, serverlessy, inne zabawki i na si nie hostujmy tam baz danych. Jeżeli wczeniej tego nie robilimy.

**Szymon Warda**: Bym si z tym zgodzi. Znaczy, jak już jestemy w Kubernetesie to niech bdzie, ale moment wejcia to jest duża inwestycja, bardzo.

**ukasz Kaużny**: Duża i duga.

**Szymon Warda**: Tak.

**ukasz Kaużny**: I masz jeszcze ostatni przypadek: lokalny development. Sorry, to si sprawdza bardzo czsto. Jeżeli wiesz - inaczej, znowu - jeżeli wiesz, co robisz i standaryzujesz to wród swojego teamu.

**Szymon Warda**: Lokalny development w sytuacji, kiedy developujesz. Serwisy trzecie masz w dockerze swoje, a swój generalnie odpalasz lokalnie. To si z tym zgodz.

**ukasz Kaużny**: Dokadnie albo jakie VS Code'y dev containery i inne tego typu zabawki, kiedy Twoje IDE si z tym integruje.

**Szymon Warda**: I ukasz, jeszcze rzecz trzecia. Już odchodzc od tego caego linku ponieważ zauważyem, że mamy troch bd i przerwanie cigoci ponieważ nie nabijalimy si z Elona ostatnio. Ale, ale, mam genialny, genialny po prostu link. Elon. Wpis z twittera: "Okay, our team of 20 did some extra hardcore crunch time and patched every bug. Hopefully we didn't miss anything...". 3 minuty później: "Some fucker decided it would be funny to SQL inject on the login form"!

**ukasz Kaużny**: Some extra crunching...

**Szymon Warda**: Teraz ekstra z informacji to jest to, że od czasu kiedy Elon kupi Twittera, ani razu jego samolot nie wyldowa na ldowisku SpaceX-owym, wic Elon si nie zajmuje kompletnie, już teraz SpaceX-em. Wic okazuje si, że powiedzenie it isn't rocket science możemy zamieni na it isn't software.

**ukasz Kaużny**: Aczkolwiek jedno jest ciekawe z caoci tej zabawki, bo tutaj mówimy o okrajaniu tego, jak tam okraja ludzi i innych rzeczy. Twitter w sensie usability nie polecia na ryj - i dostpnoci.

**Szymon Warda**: Ale ciżko z usability, nie ruszy od tego, bo to dalej chodzi. Jak masz duż platform... To jakie tam wybuchy mniejsze, wiksze. Poza tym jak MFA wyczy... Generalnie to bdzie dalej chodzio.

**ukasz Kaużny**: Ale mówi, że wiesz, poza t pierdo z MFA - blue badge'a zostawmy - to jest wanie... Piknie pokazuje, że tamten core naprawd nie by duży u osób utrzymujcych to.

**Szymon Warda**: Troch osób poleciao. Tak, ale to też idzie z tak si inercji de facto; też pewne rzeczy dziaaj, pewne procesy dziaaj. Tak naprawd. Zanim to wszystko, zostanie wywalone, to Elonowi troch zajmie czasu. Ale to pokazuje bardzo dokadnie mi jedn rzecz. Ten mit time crunch'u, hackowania, który czasami istnieje, szczególnie u modych, nie ma żadnego sensu. Jak mówilimy kiedy, że nie ma żadnego sensu dugofalowo. To nie ma sensu nawet krótkofalowo generalnie. Jeżeli powicisz jako i wrzucisz to na szybciora, to za chwil to Ci wybuchnie w twarz. Po prostu jako ma sens, a szczególnie że to jest wystawione jakkolwiek do publicznego Internetu, bo za chwil kto Ci zeskanuje i kto zwykymi botami, automatyzacj, rozwali Twoje API. Po prostu.

**ukasz Kaużny**: Dobra, miaem z czego poużywa, ale to zostawmy na nastpny odcinek. To co, koczymy.

**Szymon Warda**: Tak, trzymajcie si. Hej.

**ukasz Kaużny**: Na razie, hej!

