---
title: '#92 GitHub Universe 2023 '
date: 2023-11-17T08:00:00+02:00
episode: "92"
tags: ["Konferencja", "GitHub", "Copilot", "AI", "Developer Productivity", "Security"]
description: "GitHub Universe 2023: Copilot Chat, wersja Enterprise, AI security i kontrowersyjna demokratyzacja programowania. Czy to rewolucja czy odgrzewane kotlety?"
seo_keywords: "github copilot, github universe, ai code generation, copilot chat, copilot enterprise, github security, code scanning, ai programming, developer productivity, github features"

# Hugo fields
youtube_id: "8IUdUtNnJwg"
youtube_url: "https://www.youtube.com/embed/8IUdUtNnJwg?enablejsapi=1"

# Spreaker data (technical only - for Schema.org, not user-facing)
duration: "PT21M7S"
audio_url: "https://api.spreaker.com/v2/episodes/57668913/download.mp3"

# Social media images (poprawione nazwy)
og_landscape: "/img/92-landscape.webp"
og_square: "/img/92-square.webp"

# Intro for episode
intro: |
  Tym razem na warsztat bierzemy prezentację GitHuba podczas GitHub Universe 2023. Pytanie: czy warto w ogóle tym zawracać sobie głowę? Zdecydowanie tak. Jakie kąski wyłowiliśmy z całości? To przede wszystkim Copilot chat na silniku GPT-4. AI wchodzi na salony! Omawiamy też wersję Enterprise Copilota i zastanawiamy się, czy za moment nie będzie must-have'm w każdej firmie. Dodatkowo grillujemy AI Powered Security Features i rozważamy, czy język naturalny może faktycznie stać się językiem programowania. Gotowi? To zaczynamy!
  

# Links for the episode
links:
  - title: "Universe 2023: Copilot transforms GitHub into the AI-powered developer platform - The GitHub Blog"
    url: "https://github.blog/2023-11-08-universe-2023-copilot-transforms-github-into-the-ai-powered-developer-platform/"
  - title: "#51 Github Universe 2022 - Patoarchitekci"
    url: "https://patoarchitekci.io/51/"
---

**Szymon Warda**: Cześć, słuchacie Patoarchitektów. Prowadzą Szymon Warda...

**Łukasz Kałużny**: I Łukasz Kałużny. Wszystkie linki do tego odcinka klasycznie, gdzieś tu na dole, gdzieś z boku lub na Patoarchitekci.io.

**Szymon Warda**: Pato to the moon jeszcze Łukasz, czyli generalnie polecenie lewo, prawo, babci, cioci, koledze, szefowi, jakiemuś padawanowi, cokolwiek.

**Łukasz Kałużny**: Tak, polećcie, subskrybujcie. Dobra, dzisiaj bierzemy na warsztat GitHub Universe 2023.

**Szymon Warda**: Zgodnie z tradycją.

**Łukasz Kałużny**: Dobra, jak Szymon pierwsze wrażenia, bo może taki pierwszy szybki feeling.

**Szymon Warda**: Mix. Nie kupuję kilku rzeczy. Zdecydowanie mam wrażenie, że te prelekcje, obiecanki, założenia widziałem 10-15 lat temu i to jest takie odgrzewanie kotleta, którego odgrzewamy od bardzo wielu lat. To jest z jednej strony. Z drugiej strony, cieszą mnie niektóre zmiany, bardziej drobne. Cieszy mnie, że będziemy mogli w końcu pewne rzeczy ubić i jednocześnie to jest bardzo dla mnie mocny sygnał, że zdecydowanie idziemy w tym kierunku i to się będzie rozwijało bardzo mocno. To jest dopiero początek tego wzrostu, który zobaczymy. A u ciebie?

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co, raczej tak jak mówisz, odgrzewane kotlety na bazie AI, AI, AI, o tak, bo nie mogło być inaczej. AI jest odmieniony przez wszystkie rzeczy i z tych odgrzewanych kotletów, jak mówisz, jest parę rzeczy, które mają dla mnie sens w tym. Jak popatrzymy na parę rzeczy, które zostało tutaj dorobionych. To nie jest tak, że jest to monotematyczne, bo wszystko sprowadza się... Jeżeli ktoś chciałby już teraz zakończyć słuchanie odcinka, to można powiedzieć, że wszystko sprowadza się do odmiany LLM-ów, przez KOD, bo de facto do tego sprowadza się praktycznie całość GitHub Universe w tym roku.

**Szymon Warda**: I jeszcze mój jeden wniosek, ja się zaczynam bać, czy za chwilę nie będę miał Sati w lodówce, bo jest Keynote Open AI i jest Satia. Jest Keynote GitHuba, jest Satia. No ale dobra, ale przejdźmy dokładnie.

**Łukasz Kałużny**: Dobra, czyli tak, patrząc się na te całe announcementy, to wszystko kręciło się teraz de facto z najważniejszej rzeczy, czyli rozszerzaniu GitHub Copilota. To jest chyba w ogóle największy taki element z całości tej układanki.

**Szymon Warda**: I ich pochwalenie się tym, że wzrost wydajności i w ogóle wszystko dzieje się super o 55% tak naprawdę, że dodając Copilota, czyli posypując magicznym pyłkiem, jest lepiej. Trochę się nabijam, bo faktycznie Copilot pomaga, bez dwóch zdań. 55 wydaje się dużą wartością.

**Łukasz Kałużny**: Raczej za dużą, 20-30 jest bardzo realną. To tak z praktyki. 20-30 jest realną wartością.

**Szymon Warda**: Zgodziłbym się w zupełności.

**Łukasz Kałużny**: I słuchajcie, to jest taka jedna rzecz, jeżeli ktoś mnie pyta o Copilota, żeby zacząć korzystać z Copilota w firmie, to słuchajcie, moja odpowiedź zawsze będzie taka: zainwestuj, to się zwraca.

**Szymon Warda**: Zgadza się, bez dwóch zdań bym się z tym zgodził.

**Łukasz Kałużny**: I tutaj mimo że szydzimy, to miałem teraz rozmowę nawet w ciągu ostatnich dwóch tygodni z klientem i właśnie wsadzają się na Copilota, bo jest warto i to nie ma tutaj w ogóle... Cała nasza szydera, tak jak powiedziałem, bo konferencja była monotematyczna, ale jest dużo ciekawej wartości tutaj.

**Szymon Warda**: Ja bym powiedział inaczej. Czy jest warto? Obecnie raczej tak. Czy za pół roku? Zdecydowanie tak. To jest kwestia tego, żeby zacząć wdrażanie w firmie, przyzwyczajanie ludzi, bo bez dwóch zdań to będzie tak samo, jak pamiętam, zaczynałem swoją karierę pytaniem przy rekrutacji, zawsze było to, jak pytałem ja się firmy: czy macie ReSharpera? Czy macie jakieś narzędzie do IntelliSense'a, do podpowiadania kodu? Bo jeżeli firma tego nie miała, to było ok, to jest wyznacznik, że niekoniecznie warto tam pracować. Wydaje mi się, że za dwa lata to będzie: czy macie Copilota? To będzie ten sam poziom pytania po prostu.

**Łukasz Kałużny**: Tak, a potem drugie pytanie: czy korzystacie z Copilota Enterprise'owego? Ale do tego zaraz dojdziemy. Dobra, to z takich rzeczy, przy Copilocie chyba najważniejszą rzeczą jest Copilot Chat. Czyli już nie samo generowanie kodu, ale ten obok Chat, który trafi do naszego IDE.

**Szymon Warda**: Ale czekaj, idziemy, bo zanim jeszcze, bo to co mnie wkurzyło i było takie naprawdę i wydaje mi się, że GitHuba może było stać na trochę więcej. To było dużo dem, które pokazywali. To były takie dema jak się robi na prelekcjach takich początkowych, pokazanie jak wyglądają unit testy, itd., czyli takie: wygenerujmy przykład.

**Łukasz Kałużny**: Tak, masz rację, to nie były Keynote'owe dema.

**Szymon Warda**: Tak, to było takie jakbym widział junior, mid-developerów, którzy właśnie tłumaczą innym junior developerom generalnie czym są np. unit testy, czym są takie bardzo podstawowe rzeczy. Np. ten bootstrapping kodu jako killer feature. Mamy to od wielu lat i to działa. Mamy template do tego, mamy masę rzeczy do tego, to nie jest nic rewolucyjnego, naprawdę. Wydaje mi się, gdyby poobcinali te pierdoły, to wartość, którą pokazują z AI-a byłaby dużo lepsza po prostu.

**Łukasz Kałużny**: Dobra. Jak sobie pojedziemy na Chata, to co ogłosili przy Chacie? Ja z niego, zdarza mi się korzystać, bo miałem wjazd do Private Preview, więc już chwilę czasu to oglądam. I słuchajcie, z ważnych rzeczy, pod spodem zmienili cały silnik na GPT4, wreszcie było zoptymalizowane cenowo, więc zaczęło się zwracać.

**Szymon Warda**: A i wiesz co, jeszcze nie wiem czy się zwraca tak naprawdę.

**Łukasz Kałużny**: Tak, ja mówię, jest to znowu szydera do poprzednich odcinków, gdzie mówiliśmy...

**Szymon Warda**: Że Copilot wychodzi drożej.

**Łukasz Kałużny**: Tak, że Microsoft dopłaca do Copilotów, o tak. Dobra. Następnym featurem, który jest, to Chat pracuje teraz już w kontekście naszego kodu, który masz otwarty. I to jest taka rzecz, że nie jest on oderwany, tylko to co widzimy w terminalu, debuggerze i w tych wszystkich rzeczach jest ładowane do kontekstu generowania kodu.

**Szymon Warda**: To jest przydatna rzecz, zdecydowanie. I to jest też kierunek, w którym to będzie się wszystko rozwijało, żeby był kontekst nie tylko projektu, ale też organizacji całej, itd., wszystkie standardy. Dobra rzecz.

**Łukasz Kałużny**: Dobra. Następny feature, który się pojawił w Chacie, jak idąc, to jest rozwinięcie tego codeaware'u, czyli możemy sobie zrobić inline Chata na bazie, zaznaczyć linijki kodu i czatować na bazie tego kawałka, iterować na bazie tych wyszczególnionych linii kodu, czy zrobić na nich explaina, zrefaktorować, poprawić.

**Szymon Warda**: Tu jest jedna rzecz, odnośnie explaina i to jest coś, co mi się podoba bardzo. Czemu? Wydaje mi się, że w końcu wbijemy kołek osikowy do dokumentacji na poziomie klas. Wiem, że to już prawie nie żyje, ale explain w końcu ubije to na zawsze.

**Łukasz Kałużny**: Raczej wiesz co, ubije i być może zrobi piękną rzecz, będzie na bieżąco generować aktualną.

**Szymon Warda**: Pytanie jest takie, czy będzie to w ogóle do końca potrzebne tak naprawdę, bo mówiąc na poziomie klas, też modułów w klasach de facto, to ona jest tak szybko zmienna, że nie ma sensu jej utrzymywać i generować.

**Łukasz Kałużny**: Tak i przestańmy wierzyć, że Solid nam w tym pomoże.

**Szymon Warda**: Nieee.

**Łukasz Kałużny**: Dobra i teraz rzecz, która leci sobie dalej z całości, to są shortcuty, które będzie z komendy typu slash fix, slash test, żeby zacząć generować fixować elementy. I z tym mam problem. Raczej uważam to za super rzecz. Np. testy do starego code base'u, jak trzeba coś zrefaktorować, to może być ciekawą rzeczą. Do nowego kodu wolałbym napisać testy i wygenerować kod na podstawie testów.

**Szymon Warda**: Absurdalnie wręcz się zgodzę z tym. I tu jest ten element tego dema, które rehashujemy. Kojarzysz może? Był kiedyś taki projekt, nazywał się PEX z Microsoft Research. On generował testy właśnie na podstawie kodu i generował tych testów setki. Niegłupi bez dwóch zdań, ale to były test na poziomie meta. I to samo, co pokazywali, to było weryfikowanie pojedynczych metod. W kontekście nowego kodu to w ogóle to jest taki test, który idzie do śmieci za chwilę.

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co, dlatego ja patrzę starego, jak musisz zrefaktorować.

**Szymon Warda**: Ale to stary dalej, to dalej mówimy, to jest na poziomie metody, to nie jest na poziomie generalnie całego end-to-end.

**Łukasz Kałużny**: Logiki biznesowej klasy.

**Szymon Warda**: Dokładnie, to musi pójść poziom wyżej. To, co pokazuje, to jest takie demo tool, jakich było setki de facto wcześniej. On może działa trochę lepiej, ale dalej to są pojedyncze metody. Te testy nie mają wartości, to jest do wielkiego starego code base'u dorzucanie jeszcze więcej kodu, bo teraz mamy testy. Co one testują? Testują czy metoda dodała element do listy, bo to testują. To jest bezsensu test, to są takie śmiecio, to jest taki kod śmieć.

**Łukasz Kałużny**: Ja patrzę na to jako na pomoc, niejako code base, który ma polecieć dalej.

**Szymon Warda**: Wiesz, że, to zostanie dodane do repo.

**Łukasz Kałużny**: Wiem.

**Szymon Warda**: I z tego repo nigdy nie zostanie usunięte i to jest po prostu nagle z repo, które ma powiedzmy 100 tys. linii kodu, nagle będziemy mieli 300 tys. linii kodu, tysiące testów, które będą uruchamiane, będą się wysypały co chwilę i nie wiadomo będzie kto dodał, jak to dodał, czy one warto usunąć, czy są istotne? Według mnie to właśnie powinniśmy wywalić te testy. Mogą być na bieżąco weryfikowane generalnie przez porównywanie, jak najbardziej, ale to nie ma sensu. Sorry.

**Łukasz Kałużny**: Dobra, wiesz co? I patrząc sobie dalej na całość tych rzeczy, które mamy w tym flow, przepraszam, zgubiłem notatkę.

**Szymon Warda**: To zapomniałeś o jeszcze jednej rzeczy, która akurat mnie mega ucieszyła. Generowanie automatycznych opisów do PR-ów.

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co, to chciałem poruszyć potem, za sekundkę, ale idąc sobie dalej, to ostatnia rzecz z tego, Copilot, wyleciał też Chat do JetBrainsów, czyli Visual Studio Code, Visual Studio i cała rodzina JetBrainsów dostają tego Chata.

**Szymon Warda**: Czyli widać, że MS nie zamyka się w swoim grajdołku, tylko polecieli bardzo szeroko i traktują GitHuba jako dalej ten portal de facto dla ogólnego developmentu. I to cieszy bardzo.

**Łukasz Kałużny**: Tak, bo to też pokazuje jak integrują się codespaces, które uwielbiam, np. te z JetBrainesem, że mają integrację. Dobra i to co powiedziałeś o tym, że ten Chat też wchodzi na GitHub.com i na mobilną apkę. Czyli pull requesty i inne rzeczy będzie można reviewować tym Chatem.

**Szymon Warda**: Tak, tam jest właśnie fajny explain, fajnie to wszystko wintegrowane tak naprawdę. To ma ręce, ma nogi tam, gdzie powinno mieć. Dla mnie te opisy PR-ów to jest po prostu świetna sprawa. To jest coś, w czym ja jestem słaby, bo po prostu zapominam co tam dokładnie wchodziło i będę korzystał bardzo, bardzo mocno.

**Łukasz Kałużny**: Tak, więc to jest super rzecz. I potem to, co się pokazuje przy Copilocie, to jest wersja Enterprise Copilota.

**Szymon Warda**: Na którym będzie tłuczenie największej ilości kasy.

**Łukasz Kałużny**: Dobra i słuchajcie, z całością, jeżeli chodzi o Copilota Enterprise, to jest problematyczna rzecz, ponieważ Microsoft i GitHub, nazwijmy to już jednością w tym miejscu, proponuje fine-tuning modeli pod Ciebie.

**Szymon Warda**: I teraz pytanie, która organizacja stwierdzi, że nasz code base jest na tyle świetny, że będziemy sugerowali się tylko swoim kodem?

**Łukasz Kałużny**: Tak i jest także w automatyzacji właśnie przy tym, po pierwsze, właśnie to jest fine-tune models i Chat Personalised to Your Code Base. I z tym mam taki problem, że np. również do GitHuba, żeby to działało, musi trafić dokumentacja na Wiki i Markdown.

**Szymon Warda**: Ale to spoko. Wygenerujemy ją za pomocą Chat GPT4, wyślemy kod z generowaną dokumentacją.

**Łukasz Kałużny**: Tak.

**Szymon Warda**: Taż tak to będzie wyglądało, nie oszukujmy się.

**Łukasz Kałużny**: I wiesz, że wtedy to nie będzie działało.

**Szymon Warda**: Działać, będzie działało.

**Łukasz Kałużny**: Ale jak?

**Szymon Warda**: Znowu będzie wielkie rozczarowanie, że nie działa tak magicznie, jak powinno działać.

**Łukasz Kałużny**: Nie, więc całość np. to jest świetne założenie jeżeli wrzucisz code base i faktyczną dokumentację, a nie wygenerowaną AI-em do tego i będziesz ją tam prowadził, to ten fine-tuning cały w oparciu o Twój code base może być naprawdę ciekawą, ciekawą rzeczą w tym miejscu.

**Szymon Warda**: Dla mnie to, co pokazali, jest trochę jeszcze mało. Ale dalej podtrzymuję, że to jest początek i wydaje mi się, że ogłoszeń będzie dużo więcej i potrzebują po prostu użycia, żeby zacząć to dokręcać, dostosowywać do zastosowań firm. Pamiętajmy, że to jest początek tego całego zestawu narzędzi. Tam będzie najwięcej rozwoju, bez dwóch zdań.

**Łukasz Kałużny**: Dobra. Kolejny z takich newsów i to znowu AI-owych, to będą AI Powered Security Features.

**Szymon Warda**: Właśnie czekałem aż to poruszysz. To jest super.

**Łukasz Kałużny**: I cała zabawa de facto, są dwa takie duże elementy w tym momencie pokazane, to jest code scanning autofixes. Czyli jest proponowanie fixów i robienie, komentowanie pull requestów w kontekście security.

**Szymon Warda**: Czyli upgrade'y paczek, itd. Coś co jest takim overheadem tak naprawdę, dodatkowymi kosztami jeżeli chodzi o utrzymanie projektów, a szczególnie tych, które są w trybie utrzymania tak naprawdę, które musimy robić. I to mnie bardzo cieszy, bo to jest w stanie zaoszczędzić naprawdę duże godziny, dużo kasy w organizacji.

**Łukasz Kałużny**: Słuchajcie, dwie wady, raczej jedna duża wada, akurat ten code scaning na razie, autofix jest dla JavaScriptu i TypeScriptu, więc mocno ograniczyli zasięg.

**Szymon Warda**: Ale to dobrze, to tam, gdzie jest potrzebne najbardziej.

**Łukasz Kałużny**: [śmiech] Przepraszam, jakby javowcy, dotnetowcy, pythonowcy nie robili błędów.

**Szymon Warda**: Ale w JavaScripcie to wiesz...

**Łukasz Kałużny**: Najprościej.

**Szymon Warda**: Tak. Znaczy już wiesz, to jest jeden z najpopularniejszych języków, tak naprawdę.

**Łukasz Kałużny**: Tak. Drugi, który jest ciekawszy, bo może ten feature zacznie działać do końca, to jest secret scanning z wykorzystaniem AI-a.

**Szymon Warda**: To mnie niesamowicie cieszy. To mnie cieszy strasznie i miałem sytuację, przyznaję się bez bicia, że nagle zrobiłem pusha i patrzę: to tam nie powinno pójść. I tak, zablokowanie pusha do repo, ponieważ jest tam jakiś sekret, to jest coś co przydaje się mega rzadko, ale jak się przydaje to przydaje się niesamowicie wręcz. Tak, zgadzę się jak najbardziej. I jeszcze jest kolejna rzecz - skanowanie regexów. Nam się może wydaje, że to jest taka pierdoła. Przecież regexy to jest często jeden z wektorów ataków na aplikacje de facto. Błędny regex, czyli wyciek pamięci, albo błędny regex, czyli wpędzenie aplikację w pętlę niekończącą się. I mnie to też bardzo cieszy, bo nikt robiąc review, nie robi review regexów: co tam, może się nie udało, itd. To jest po prostu trudne, a maszyny umieją takie rzeczy robić i umieją to robić bardzo prosto.

**Łukasz Kałużny**: Tak, z ciekawych rzeczy jeszcze, które poleciały, to idzie teraz już z pierdół, które jeszcze są, to Copilot dolatuje do publicznej bety w CLI-u GitHub-owym. Jak ktoś kocha terminal to i tam będzie mógł rozmawiać. To jest jeden z takich pierdół, które mogą się okazać niektórym osobom przydatne. Drugą rzeczą jest coś, co się pojawiło chwilę przed, ale warto wspomnieć, że GitHub dorobił się Multi-account Supportu.

**Szymon Warda**: I to fajnie działającego.

**Łukasz Kałużny**: Tak, więc to jest też z takich nowości, które lecą. Jedna rzecz, która była ogłoszona sekundkę przed, że Subversion wylatuje z supportowanych protokołów.

**Szymon Warda**: Słyszałem, że faktycznie został ubity i wydaje mi się, że teraz dużo organizacji będzie miało wielką spinkę, żeby przemigrować się na Gita.

**Łukasz Kałużny**: Tylko, że kto korzystał na GitHubie z Subversion?

**Szymon Warda**: Z Fortune 500? Wydaje mi się, że tam będzie trochę.

**Łukasz Kałużny**: Tylko wiesz co, oni zwykle lokalnie to hostowali, więc to są takie, no właśnie, z takich ciekawostek. Inna rzecz, która wjechała, to będzie Code Security Insights, również na poziomie całej organizacji. To jest ten kierunek w stronę właśnie Enterprise-owego podejścia. Czyli to też będzie dla wszystkich repo, które mamy w Cloudzie, będzie bardzo ładnie pokazywało w jednym miejscu, jak bardzo jesteśmy w czarnej dupie w niektórych przypadkach, w szczególności w nieupdate'owaniu bibliotek, patrząc z perspektywy podatności.

**Szymon Warda**: To tyle mamy z nowości, bo jeszcze mam jedną rzecz, która mnie doprowadziła do takiego trochę przerażenia.

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co, był jeszcze raport z nowości, jeszcze wrzucony był ten raport The State of Open Source, ten Octoverse.

**Szymon Warda**: I on jest też niezły. Tam parę rzeczy też wyszukałem.

**Łukasz Kałużny**: Tak, ale całość jest znowu, pierwsza część jest AI, a druga Developers Operating Cloud Native Application at Scale. Patrząc na ilość tych technologii, czyli IaC i Dockerfile.

**Szymon Warda**: Tak i tu jest duży wzrost i to mnie cieszy bardzo, że to się dzieje. Już głównie IaC.

**Łukasz Kałużny**: I trzeci trend, który mnie zaskoczył, że ten rok jest największy w ilości pierwszych kontrybucji do open source'u ludzi.

**Szymon Warda**: To jeszcze nie było takie dziwne. Dla mnie ciekawostka, HCL, czyli HashiCorp, język do HashiCorpa, drugi rok z rzędu największy wzrost użycia. Obecnie wzrost - 36% wzrostu użycia. To jest naprawdę dużo, jak z języków programowania, więc to jest naprawdę niezły wynik. Ale dobrze, to jeszcze poruszę jeden temat, który według mnie jest chwytem marketingowym, ale jest po prostu ogólnie głupim pomysłem, dla mnie przynajmniej. Powtarza się trochę w takich głównych punktach, o których MS mówi, czyli demokratyzacja oprogramowania.

**Szymon Warda**: Teraz trochę pomarudzę. Ogólnie świat nam pokazuje to, że demokratyzacja, demokracja demokracji nam w ogóle nie wychodzi ostatnio, więc to tak wszystko fajnie. Kolejny element to jest to, że cały kierunek w tym, że i GitHub i MS mówią, że: ok, teraz będziemy używali języka naturalnego do pisania kodu. Używamy tego języka programowania, bo język naturalny jest zbyt niedokładny. Prosty przykład: masz to zrobić do jutra. I teraz część osób powie: do jutra, czyli do startu jutra. Część osób powie, że: do jutra, czyli do końca jutra. Nie ma, język naturalny, jest zbyt niedokładny, żeby używać go jako języka programowania do generowania czegokolwiek tak naprawdę. Mieliśmy rozmowę wcześniej, że wyjdą języki w wersji języków naturalnych de facto, które będziemy może wykorzystywali, ale nie będzie to opcji, że ktoś sobie siedzi w foteliku i robi opowiastkę jak to w tawernie, przy piwku i jak powinna wyglądać aplikacja. Nierealny przypadek.

**Łukasz Kałużny**: Miałem rozmowę z Tomkiem Kopaczem, który wystąpi teraz na AzureDay'u. Jak gadałem z nim o czym zrobi tą sesję, którą zaaprobowaliśmy, będzie mówił o wykorzystaniu takim, nowe podejście do bycia developerem, o tak można w skrócie podsumować jego sesję. Ale to, co powiedział i z nim się zgodzę, że zakłada się, że w ciągu najbliższych kilku lat powstanie dedykowany język do Promptingu i nie będzie on językiem naturalnym, że będziemy programować LLM-y.

**Szymon Warda**: Będzie semi-naturalny. Taki będzie naprawdę bliski do języka naturalnego. Może inaczej, będzie bliski do języka naturalnego w przypadku, kiedy ktoś korzystając z języka naturalnego wyraża się dokładnie. Tak, coś takiego może być. Ale ta cała demokratyzacja programowania, sorry, to nie wypali.

**Łukasz Kałużny**: I do czego teraz Szymon pije? Bo to może też powiedzmy, bo to też ma nazwę swojego produktu - nazywa się GitHub Workspaces. Jest to zapowiedziane na przyszły rok, jako wizja i założenie jest takie, że opiszemy sobie nowe issue w repozytorium za pomocą języka naturalnego, AI zaproponuje, przeanalizuje jego treść i zaproponuje na jej podstawie właśnie jak tą specyfikę, jak ma to działać. Jak ona będzie zatwierdzona, jak my zatwierdzamy to, to przejdzie do pisania pull requesta.

**Szymon Warda**: Jeszcze widzę z mojej czarnej kuli fenomenalne dema na wszystkich prezentacjach i potem brak użycia tego w realnym przypadku. Sorry.

**Łukasz Kałużny**: Biznes zakłada issues.

**Szymon Warda**: Tak, nie działa mi. Odpowiedź IT: włącz, wyłącz.

**Łukasz Kałużny**: Chociaż z drugiej strony jestem ciekaw czy AI w pewnym momencie da się go zcustomizować, żeby złośliwie powiedział, że wymyślasz koło na nowo albo...

**Szymon Warda**: Oczywiście nie będzie się dało to zrobić.

**Łukasz Kałużny**: Albo Twój proces nie ma sensu, który tu opisujesz.

**Szymon Warda**: A to mogłoby być ciekawe, może być taka opcja, że faktycznie, że postawienie AI-a w formie takiego analityka biznesowego. To naprawdę może być sensowne. W tej wersji załóżmy, że z opowiastki biznesu generalnie tworzy się coś i jest sprawdzenie czy to w ogóle ma sens i potem tworzenie czegoś, co jest... To jest proste, to jest po prostu sumaryzacja de facto dokumentu. To będzie miało sens. Ale zrobienie tego faktycznie w przełożeniu na skomplikowany kod - nie. Obecnie przez jakiś czas jeszcze Copilot i narzędzia AI-owe będą świetne do hakowania, nie będą dobre jeszcze do kodowania, ale to się zmieni za jakiś czas. Dobrze, kończymy szyderę?

**Łukasz Kałużny**: Chyba tak. Ale podsumowując, odgrzewany kierunek, ale być może zacznie, z niektórych elementów zacznie być wartość.

**Szymon Warda**: Kolejne podejście do tego samego problemu i kawałek dalej wylądujemy. I warto, warto na to rzucić okiem.

**Łukasz Kałużny**: Dobra, trzymajcie się. Na razie.

**Szymon Warda**: Na razie.

