---
title: '#96 AWS re:Invent 2023 '
date: 2023-12-15T08:00:00+02:00
episode: "96"
tags: ["Konferencja", "AWS", "Cloud Native", "Observability", "AI"]
description: "AWS re:Invent 2023: nowe chipy Trainium i Graviton, Aurora Limitless Database, Lambda 12x szybsza. Prawdziwy zwyciezca? Nvidia. Czy AWS dogania AI?"
seo_keywords: "AWS re:Invent 2023, trainium, graviton, aurora limitless database, amazon q, bedrock, cloud formation, lambda, observability, cloud native, architektura IT"

# Hugo fields
youtube_id: "5TAbY4upXh4"
youtube_url: "https://www.youtube.com/embed/5TAbY4upXh4?enablejsapi=1"

# Spreaker data (technical only - for Schema.org, not user-facing)
duration: "PT33M22S"
audio_url: "https://api.spreaker.com/v2/episodes/58004652/download.mp3"

# Social media images (poprawione nazwy)
og_landscape: "/img/96-landscape.webp"
og_square: "/img/96-square.webp"

# Intro for episode
intro: |
  To si podziao! W dzisiejszym odcinku skupiamy si na AWS re:Invent, analizujemy dominacj Nvidii w technologii i zadajemy pytanie: czy Kubernetes jest faktycznie 'cepem'?  
  
  Mamy też kilka ogosze patoparafialnych. Przygotowujemy si do wielkiego witowania naszego setnego odcinka w Warszawie.
  A to dopiero pocztek, bo mamy też w zanadrzu otwarte patoszkolenia. Co, jak, gdzie i kiedy? Tego też dowiesz si bezporednio z podcastu. Stay tuned i czekaj na kolejne informacje!
  Chcesz wicej? Posuchaj nowego odcinka!
  

# Links for the episode
links:
  - title: "Amazon Q (Preview)"
    url: "https://aws.amazon.com/q/"
  - title: "Getting started with new Amazon RDS for Db2  "
    url: "https://aws.amazon.com/blogs/aws/getting-started-with-new-amazon-rds-for-db2/"
  - title: "Meetup patoarchitekci.io z okazji 100 odcinka podcastu  "
    url: "https://events.teams.microsoft.com/event/e3c509f6-e713-41d9-a1bb-15a14436b030@7d58da1e-863a-433b-881a-eb613237f681"
  - title: "Agents for Amazon Bedrock is now available with improved control of orchestration and visibility into reasoning  "
    url: "https://aws.amazon.com/blogs/aws/agents-for-amazon-bedrock-is-now-available-with-improved-control-of-orchestration-and-visibility-into-reasoning/"
  - title: "Top announcements of AWS re:Invent 2023  "
    url: "https://aws.amazon.com/blogs/aws/top-announcements-of-aws-reinvent-2023/"
  - title: "[22.02.2024] Kubernetes the Hard Way"
    url: "https://easl.ink/W4UpP"
  - title: "Amazon CloudWatch Application Signals for automatic instrumentation of your applications nullpreview)  "
    url: "https://aws.amazon.com/blogs/aws/amazon-cloudwatch-application-signals-for-automatic-instrumentation-of-your-applications-preview/"
  - title: "[21.02.2024] Modelowanie danych nie tylko w NoSQL"
    url: "https://easl.ink/9wfoD"
  - title: "Vector engine for Amazon OpenSearch Serverless is now available  "
    url: "https://aws.amazon.com/blogs/aws/vector-engine-for-amazon-opensearch-serverless-is-now-generally-available/"
---

**ukasz Kaużny**: Cze, suchacie Patoarchitektów. Prowadz ukasz Kaużny...

**Szymon Warda**: I Szymon Warda. Wszystkie linki do tego odcinka oczywicie na Patoarchitekci.io. Numerek sobie ogarniecie, bdzie w opisie. I co ukaszu mamy? Numerki si zbliżaj, bo o nich troch nie mówimy, ale zbliża si taki do pierwszy trzynumerkowy numerek, że tak powiem, wic bdzie meet up.

**ukasz Kaużny**: Tak, z okazji, tak jak byo i pidziesitego odcinka, to teraz bdziemy witowa, celebrowa, czy jak to okrelicie, setny odcinek. I suchajcie, zapraszamy Was 10 stycznia, godzina 18:00 do Warszawy. Link już znajdziecie pewnie gdzie w opisie, jak i na stronie, Face'ach, LinkedInach, mailingu, jeżeli jestecie zapisani. I co? Zrobimy, trzy sesje. S pewne pomysy. Szymon, chyba wstpnie o IDP bdziesz mówi prawdopodobnie?

**Szymon Warda**: Tak, procesy, technologia, dokadnie.

**ukasz Kaużny**: Tak. Ja mam za to takie szczere patoarchitektoniczne spojrzenie na LLM-y. W jaki sposób to bdzie wyglda? I wspólnie z Wami, by może w formule AMA, by może tak jak odcinek 50, troch short i AMA. Nagramy wspólnie setny odcinek tam na żywo, który potem już pójdzie i bdziecie mogli pozna go wczeniej, jeżeli bdziecie na miejscu.

**Szymon Warda**: Tak, ale to nie wszystko, bo stwierdzilimy, że troch si wymdrzamy w tych podcastach i też w życiu odnonie kilku tematów, wic stwierdzilimy, że skoro si wymdrzamy i dostalimy sygnay, że fajnie byoby nie tylko si wymdrza, ale też uoży t wiedz, troch ustrukturyzowa, wic odpalamy szkolenia krótkie. Ja poprowadz szkolenie odnonie modelowania danych nie tylko w SQL-u. Generalnie szkolenie bdzie o modelowaniu danych. Też jak kto umie modelowa dane, to si przekada generalnie na różne bazy, czy NoSQL-owe, czy SQL-owe, obojtne.

**ukasz Kaużny**: Na razie pokazanie jak zamodelowa to w stor'ze do trzymania ich.

**Szymon Warda**: Tak, dokadnie, różne podejcia i to, że odkrycie, pita posta normalna nie jest czym wybitnym i praktycznie jak podej, żeby te dane si skaloway przede wszystkim i żeby byy też jakie rozumne. 21 lutego, zapraszam.

**ukasz Kaużny**: Tak, a dzie potem, 22 lutego przyszego roku, bo to już bdzie 2024 Kubernetes The Hard Way. Si miej, że jest to troszeczk kultowe szkolenie, żeby pokaza, dlaczego nie warto używa Kubernetesa. Czyli pokazanie jak postawi i jak dziaa Kubernetes od bebechów strony, binarek i caej infry, żeby go naprawd zrozumie, co tam siedzi i zrozumie dlaczego tak czsto wypowiadam si, że jest to cep.

**Szymon Warda**: Troch jest.

**ukasz Kaużny**: I co ważne mocno praktyczne. U Ciebie, z tego co kojarz, jest Szymonie dużo wicze praktycznych i grupowych.

**Szymon Warda**: Slajdów nie bdzie, to ogólnie rzecz biorc.

**ukasz Kaużny**: Tak, a u mnie dostajecie takie ciekawe repozytorium GitHubowe, które przechodzimy wspólnie i sami stawiacie na rodowisku, w którym dostaniecie cay klaster. Wic zapraszamy, linki też w opisie. I jest to na żywo szkolenie, bo tego nie dodalimy, mogo wynika, że co nagrywamy. Nie, to szkolenie takie caodniowe, na żywo, zdalnie.

**Szymon Warda**: Tak, z pen interakcj. Dobrze, to o czym dzisiaj?

**ukasz Kaużny**: Dzisiaj ostatnia konferencja w tym roku, czyli AWS re:Invent. I dobra, to Szymon, jakie pierwsze przemylenie, jeżeli popatrzysz na cao? I zestawmy Gen AI-a.

**Szymon Warda**: Tak, dla mnie ciekawy waciwie miks, bo wydawao mi si przed konferencj, że AWS pójdzie w opcj - wcale nie jestemy tak w plecy jak pozostali konkurenci jeżeli chodzi o AI-a de facto. A nie byo aż tyle o AI-u, może dlatego, że to co byo o AI-u nie byo jakie takie zbyt rewolucyjne i troch tak rednio to wygldao. Byo dużo rzeczy aplikacyjnych, byo dużo rzeczy przygotowujcych pod AI-a de facto. Ale samego AI-a nie byo aż tak dużo. Byo dużo o skalowaniu, byo o tych aplikacjach. Cakiem powiedziabym, że to ciekawie wyglda tak naprawd.

**ukasz Kaużny**: Dobra, to wiesz co, tak, z mojej perspektywy pierwsze przemylenie, 2 keynote'y, które warto byoby obejrze, to s prawie dwie godziny. Jeżeli gówny keynote i Wernera Vogelsa obejrzymy, to s prawie 4 godziny keynote'ów. I to taka moja w tym i styl jest podobnie beznadziejny jak Microsoftu, podobnie beznadziejny jak GitHuba, podobnie beznadziejny jak Google'a.

**Szymon Warda**: Tak, to s te korporacje, które s zorientowane na biznes, a chc robi keynote'y jak Steve Jobs. To nie klei si troch za bardzo.

**ukasz Kaużny**: Aczkolwiek z tegorocznych prawdopodobnie jakociowo najlepsza, jeżeli chodzi o przegld sceniczny. Wic to jest jedna rzecz. Tak jak mówie, tego Gen AI-a jest sporo i nie sporo, bo jak popatrzymy na newsy to go nie ma sporo. Jeżeli popatrzymy na to, o czym... Bo Ja zawsze tak mówi, patrz na ten gówny przekaz, to tam jest sporo, że pokazanie, że jestemy na tym samym wózku co reszta.

**Szymon Warda**: Generalnie nie s.

**ukasz Kaużny**: Nie s. I dla mnie taka jedna duża myl z caoci tej ukadanki, że wygranym caoci jest Nvidia. Caej tegorocznej ukadanki najwikszym wygranym aktualnie na kasie jest Nvidia.

**Szymon Warda**: Nvidia jest wygranym od mniej wicej już kilku lat, bo wczeniej byy kryptowaluty, też bya wygranym defacto Nvidia.

**ukasz Kaużny**: Tak, ale teraz zobacz, to jest na potg już pchane, jak sobie popatrzysz sprzt.

**Szymon Warda**: Ostatnio Nvidia ogosia, że nie s firm od chipów, tylko s firm od AI-a defacto.

**ukasz Kaużny**: Która robi chipy. I wiesz co? I teraz patrzc si na cao ukadanki, pewnie to też masz dokadnie wybrane, patrzc już si na rzeczy technologiczne, które s, takich gównych rzeczy, kasa jest w hardwarze i dostpie do tego capacity computingowego pod AI-a aktualnie.

**Szymon Warda**: Tak, to jest konferencja gdzie AWS pokazuje bardziej, że my możemy przyj na twarz duże iloci danych i to wida w compute i wida to w bazach danych, wida to w storage'u, wida w bardzo wielu rzeczach, że oni s gotowi te dane przyj, ale nie do koca jest co z tymi danymi robi tak naprawd.

**ukasz Kaużny**: Tak i teraz zabawa pokazuje, że oni również ogosili nowe chipy. Pewnie masz to wybrane i chipy pod AI-a i pod serwowanie.

**Szymon Warda**: Ale ja im si nie dziwi, bo to, że mówimy, że Nvidia wygraa, to w ogóle bez dwóch zda, ale to jest tak silne uzależnienie si wszystkich dostawców chmurowych i nawet nie tylko od Nvidii, że każdy z nich zauważy ogromne ryzyko. Po pierwsze ryzyko biznesowe. Po drugie te chipy żr prdu ile tylko mog de facto, wic to bdzie na granicy opacalnoci. Dlatego też.

**ukasz Kaużny**: Szanuj też nazw, Trainium, tego chipa.

**Szymon Warda**: I tam jeszcze jest drugi, Graviton.

**ukasz Kaużny**: Tak, ale to jest już ich seria, która bya wczeniej, wic to jest po prostu kolejna generacja. I tak jak każdy dostawca idzie i oni z tym ARM-em w sumie, tam patrzc si na rynek, to troszk zwojowali u siebie, bo ludzie poważnie traktuj te instancje, tam gdzie pisz nowy software.

**Szymon Warda**: One też w ogóle s faktycznie, ciekawie wypchnli, bo AWS wypchn te instancje jako takie masywne instancje do naprawd dużych oblicze, niejako tak tam popelink, gdzie możesz sobie aplikacje zahostowa. Tylko faktycznie jako instancje dla liczb. Graviton ma 96 neoverse vicorów de facto, 2 Mb cache'u per core, czyli tego jest sporawo, 12 kanaów DDR 5. To s konkretne maszyny.

**ukasz Kaużny**: Konkretne i to co tam byo, taki fajny slajd, że szykuj si, że maj wietny chip do trenowania deep learningowego, w szczególnoci LLM-ów. To bya pierwsza taka rzecz, która bya rzucana na grafice. I druga, że maj wietne miejsce do serwowania modeli. I ten Graviton przy dużej skali, tak, wyglda nieźle.

**Szymon Warda**: Wyglda nieźle. Żeby dla kontekstu, ogosili też nowe instancje U7I, które maj 896 vcore'ów i od 16 do 32 TB pamici.

**ukasz Kaużny**: Jeżeli umiesz pisa rozproszenie, adnie możesz zapakowa na t maszyn. Nic wicej nie potrzebujesz.

**Szymon Warda**: Tak. Jedna rzecz pokazuje tutaj dla mnie do mocno, patrzc na inne konferencje dostawców chmurowych. Jeżeli chodzi o infrastruktur tak, faktyczne instancje, wirtuale i tego typu rzeczy, to faktycznie AWS jest super dojrzay, to w ogóle przebija innych.

**ukasz Kaużny**: Wiesz co, ale to jest tak, jak ja sobie patrz na te ogoszenia i to jest taki mój zarzut, dlaczego ja osobicie nie preferuj AWS-a. Jakbym mia wybiera projekt, wol Azure albo Googla. To jest taka bardzo osobista rzecz. Mimo, że wywodz si z infry, to AWS jest za bardzo przywizany do mylenia invro, jak sobie teraz popatrzymy.

**Szymon Warda**: Oni powoli to tego dochodz, ale ja si z tym zgodz. Motkiem w AWS-ie jest wirtualka. Potrzebujesz czegokolwiek, robisz wirtualk.

**ukasz Kaużny**: S Lambdy i Fargate'y, ale koczysz gdzie wokó EC2 w jakiej formie, albo jak te RDS-y s zorientowane na t EC2.

**Szymon Warda**: Wida, że oni od paru lat próbuj od tego odej po prostu. Ale moja teoria jest taka, że ludzie po prostu nie s w stanie znaleź tych nowych usug, bo nazewnictwo w AWS-ie dalej jest tak do dupy jak byo do dupy.

**ukasz Kaużny**: I wiesz co? Ja chciabym przeskoczy do keynota Vogelsa z dwóch powodów. 1 jest wanie na temat tych VM-ek. Drugi, że jest on wartociowy też dla ludzi, którzy nie siedz w AWS-ie. I Vogels o czym mówi? Jedna rzecz, która mnie przeraża, bo z jednej strony w RDS-ie, czyli usudze do relacyjnych baz danych, zosta ogoszony support dla DB2 IBM-owskiej, czyli typowy lift and shift.

**Szymon Warda**: To znaczy, że id po taki stary enterprise typu banki.

**ukasz Kaużny**: Ale suchaj, to tak jak teraz próbuj reanimowa WCF-a, żeby to przenosi.

**Szymon Warda**: Ale mi si wydaje, że bdzie rynek na open WCF-a. S firmy, które nigdy z niego nie zejd de facto.

**ukasz Kaużny**: Tak, wic przy okazji DB2 tam pada też troch inne stwierdzenie i caej tej migracji. Jest okrelenie, że w angielskim jednym z najgorszych zwrotów jest, bo cigle robilimy w ten sam sposób - 'we have always done it this way'. I teraz z jednej strony jest takie narzucenie, że powinnimy si rozwija, robi to coraz lepiej. Z drugiej strony robimy po prostu shift to cloud, żeby by w cloudzie, bo nadal s takie podejcia. I na tym AWS zarabia promujc, że przeniemy gówno.

**Szymon Warda**: Pamitaj o tym, lift and shift to jest najatwiejszy sposób, żeby zyska klienta, bo to wygrana waciwie dla managera, który prowadzi projekt. No bo co? No bo udao si. W cigu dwóch miesicy może ogosi, że s w chmurze AWS-owej, itd.

**ukasz Kaużny**: I RDS pokazuje, że jak mamy RDS-a i EC2, to jestemy natywni dla cloudu.

**Szymon Warda**: Ja ich w peni rozumiem. To jest sposób jak zaatakowa takie stare, stare korporacje typu wanie banki, bo tam jest dużo DB2.

**ukasz Kaużny**: I Werner jeszcze jedn rzecz promowa, czyli podejcie żeby by oszczdnym. I tam też to za linkuj sobie, The Fragile Architect, jest takich 7 praw. Ale co jest fajne w przypadku AWS-a, że jest kto, czyli CTO AWS-a, który mówi o oszczdnoci i j promuje.

**Szymon Warda**: Patrzc na wyniki ekonomiczne, itd., nawet spójrzmy na start tego roku, co byo bardzo mocno na wieczniku? Byy cae FinOpsy, czyli jak oszczdza, jak patrze, jak monitorowa. Pojawio si mas usug od tego, po ogólnie rzecz biorc usugi bardzo niepewne, co w ogóle bdzie si dziao. Wic oficjalnie tak. A wszyscy teraz rzucaj si na LLM-y, waduj w to mas kasy, ale za pó roku, 3 miesic kto powie: ej, ale skd te wydatki? Czemu to si dzieje?

**ukasz Kaużny**: Wiesz co, Szymon, tylko jedna rzecz, pozwol Ci si wtrci, to jest dla mnie plus AWS-a, jako vendora. Jest to jedyny vendor z tych dużych, któremu realnie pracownicy pomagaj oszczdza, bo podchodzili zawsze do tego, że jeżeli pomog oszczdzi, to klient wrzuci nastpny projekt i nastpny, bdzie pczkowa. Jeżeli pomożemy mu ci rachunek, to bdzie pczkowa dalej.

**Szymon Warda**: Dla mnie jest jedna rzecz oczywista, nie robi tego z dobroci wasnego serca.

**ukasz Kaużny**: Nie, nie robi.

**Szymon Warda**: To też wanie. Wic to jest zawsze... Ale jedna rzecz, któr poruszye, dane. Jeżeli chodzi o przechowanie danych, mnie co innego zaciekawio bardzo mocno. Nowa usuga, która dla mnie jest troch taka, takie niejasne uczucia de facto Aurora Limitless Database. O co tam chodzi? Chodzi o to, że w tym momencie usuga na bazie Aurora, która co umie? Umie si automatycznie skalowa, automatycznie tworzy shardy horyzontalnie. Shardy też zapisowe, nie tylko odczytowe. Jak oni to ciekawie zrobili? Mianowicie na poziomie bazy danych okrelamy, które tabele maj by shardowane, a które tabele s replikowane dla każdej instancji bazy danych. Ja mam do tego bardzo mieszane uczucia, bo pomys jako taki jest super, ale pomys jako taki jest przerażajcy, bo de facto doprowadzi do tego, że teraz wyobraź sobie, że tworzc baz tak naprawd albo tworzc kolumny, tworzc tabele okrelasz generalnie czy s shardowane, czy s replikowane wszdzie. I teraz z punktu widzenia tego developera, który pisze kod aplikacyjny, on z reguy nie ma pojcia jak co dziaa tak naprawd. Wic jestem bardzo ciekawy wraże, bo to jest duży system, nie oszukujmy si, jak to bdzie wykorzystywany i jak to bdzie si realnie sprawdzao. Bo nazwa jest fenomenalna i jak w jednym zdaniu to jest fenomenalne. W szczegóach to pali si dużo żótych lampeczek, że to nie jest takie automatyczne, automagiczne, jak nazwa mogaby wskazywa. Ale usuga nie mniej ciekawa.

**ukasz Kaużny**: Brzmi ciekawie, ale strasznie. Tak jak mówi, mam swoje wrażenia kiedy w 2017 chyba, 2016, 2017, co takiego, musiaem si przy okazji nauczy wanie cao różnicy pod hurtownie danych, replikacji, asharidngów i innych tych zabaw, gdzie hurtownia jest prostszym scenariuszem.

**Szymon Warda**: Jest dużo prostszym.

**ukasz Kaużny**: Ludzie od date'y wybaczcie, ale hurtownia po zaprojektowaniu modelu jest dużo prostszym scenariuszem.

**Szymon Warda**: Mamy gównie odczyty.

**ukasz Kaużny**: Tak, bo mamy odczyty. Na czas ETL-a można zwikszy moc w cloudzie. To jest to, tak to można okreli. Wic nie wierz w takiego AI-a. Jak jestemy przy danych, to co? Dokument DB Open Search dostay wektory, a jakże inaczej. Z nazwy to s te inwestycje, o których trzeba byo zrobi.

**Szymon Warda**: To si musiao pojawi, atwy sposób na dodanie, zwikszenie ophype'owanie usugi, która... DynamoDB jest tak jedn z podstawowych usug AWS-a tak naprawd. To byo zawsze, jest i to jest...

**ukasz Kaużny**: Tylko przez dugi czas bya taka fajna patola, jak zrobi wszystko w DynamoDB na jednej tabeli.

**Szymon Warda**: O czym w ogóle mówilimy par odcinków temu, dokadnie tak.

**ukasz Kaużny**: Chyba tak, byo. I suchaj, z rzeczy, które s ciekawe też, jak jestemy w tematyce danych, to również zero-ETL-e do Redshifta i OpenSearcha.

**Szymon Warda**: Tak, wanie też zauważyem, że si pojawiy.

**ukasz Kaużny**: Też si to rzucio. I suchajcie, z takich ciekawych rzeczy, czyli Postgresy, Dynamo, RDS-y, Auror możemy zapakowa do Amazon RedShift-a za pomoc zero-ETL-a. To jest jedna rzecz. Druga, też ciekawa, to DynamoDB ma też integracj zero-ETL-ow pod wektory gównie w OpenSearch. Co też jest ciekawym scenariuszem z perspektywy takiej typowo aplikacyjnej, bo to troch pokazuje, Szymon, scenariusz, gdzie Cosmos DB można automatycznie zindeksowa teraz Azure AI Searchem, jak si teraz ta usuga nazywa, czyli wczeniej Cognitive Searchem.

**Szymon Warda**: I jeszcze kolejny element to jest to, że jeszcze zwikszona zostaa wydajno kolejek, bo jak mówimy dane, to kolejki też za chwil bd wchodziy i 70 tys. transakcji na sekund. I [niesyszalne 00:16:26] adne wsparcie. Ale powiem Ci, że mnie co innego w ogóle ucieszyo. Takie dwie rzeczy, które mnie naprawd ucieszyy. To jest jedna rzecz, jeżeli chodzi o monitoring i bezpieczestwo, to jest wprowadzenie, wsparcie dla zapyta do logów, metryk, itd., wykorzystujc jzyk naturalny. To mnie bardzo ucieszyo. Wydaje mi si, to jest genialny absolutnie pomys, bo o ile lubi kwerendy i zapytania odnonie różnych narzdzi, to nauczenie si ich jest tak dziwn krzyw nauki, jest to upierdliwe. Cokolwiek uatwimy w tym obszarze to bdzie totalny, ogromny zysk de facto dla aplikacji i dla [niesyszalne 00:17:06]. I to jest super pomys dla mnie.

**ukasz Kaużny**: Wiesz co, ja tutaj, jak wrzucie logi i inne rzeczy, to dwa takie announcementy, które mi si rzuciy. Po pierwsze, nie sprawdzaem tutaj caoci, ale Cloud Watch Application Signals, czyli wanie AWS dorabia si APM-a, Application Performance Monitoringu, patrzc si na możliwoci, natywnego. Czyli bdzie odpowiedź u innych dostawców, bo tego brakowao. Nie byo APM-a wczeniej.

**Szymon Warda**: I bdzie. Zaczynaj z grubej rury, z duż obiecank, że automatycznie mog korelowa telemetri, logi, trace'y, metryki i w ogóle wszystko.

**ukasz Kaużny**: Syntetyczny monitoring, wic jest tego sporo. Tylko wiesz, z drugiej strony uczestnicz w Open Telemetry, to już nie bdzie takie straszne.

**Szymon Warda**: Tak, tylko czy zmiany na Open Telemetry jest proste? Pytanie, czy pójd... Bo dla mnie to jest osobista przewaga Application Insights z Azure'a. To jest to, że ten stary model pod Open Telemtry jest dużo potżniejszy. Wczasz i dziaa wszystko automagicznie i faktycznie dziaa automagicznie.

**ukasz Kaużny**: Jestem ciekaw tej autoinstrumentacji. Zrobi pewnie Jav na pocztku, zobaczymy co dalej, bo nie zagldaem. I przy tej rzeczy oni jeszcze dodali co takiego jak My Applications, czyli de facto, że można sobie wyspecyfikowa taki wspólny cay dashboard, który bdzie zbiera nam informacje o kosztach, statusie zasobów, informacjach z Cloud Watcha, z Security Huba, bdzie zbiera w jednym miejscu. I to powiem, wiesz co, taki dashboard dla aplikacji, zastanawiam si po co to? Ale patrzc si to jest w ogóle ciekawa rzecz, że możesz zespoowi wystawi, jeżeli kto jest mocno AWS-owy, w jednym miejscu dosownie wszystkie najważniejsze rzeczy, zamiast bawi si w dashboardzie w Grafanie i zrobi to tak z pudeka.

**Szymon Warda**: Dla mnie, powiem tak, cay rynek zdecydowa, że używamy Grafany. Nie do koca widz sens, żeby i w co swojego. Podoba mi si podejcie MS-u, że stwierdzili, że okay, to my robimy Manage Grafan. I to jest fajne podejcie po prostu, bo odchodzi nam koszt utrzymania tego, w sensie taki mentalny. Wspópracuj z firm, która jest liderem rynkowym, robi to dobrze i jeszcze wspomagaj rozwój opensource'owego, mnóstwo produktów, które możemy też zahostowa. Jako nie kupuj tego podejcia, takiego customowych teraz ekranów, dashboard-ów. Grafana istnieje tyle lat na rynku i jest ewidentnym liderem pod każdym wzgldem.

**ukasz Kaużny**: Jestem ciekaw jakie s data source'y, bo tego nigdy nie sprawdzaem, jakie s.

**Szymon Warda**: Wanie tego bdzie mniej.

**ukasz Kaużny**: Wiesz co, wanie si zastanawiam, ale wiesz co, data source'ów AWS-owych maj troch do Grafany, wic jest...

**Szymon Warda**: Ok, czyli to jest ich przewaga rynkowa, ta usuga.

**ukasz Kaużny**: Nie.

**Szymon Warda**: Nie, wic po choler to robi?

**ukasz Kaużny**: Wiesz co, sdz, że to jest pokazanie, że mamy wszystko. Na zasadzie, pamitaj, że s gupie pytania Enterprise'ów. Nawet tam w referencji jest gupie pytanie, że chcemy mie wszystko w jednej szklance.

**Szymon Warda**: Oczywicie tak, masz racj. Dlatego osobicie wol podejcie Azure'a, że wzili Manage Grafan.

**ukasz Kaużny**: Przy czym tak, w AWS-ie też dla obrony jest Manage Grafana.

**Szymon Warda**: A mnie inna rzecz zaciekawia też odnonie co mówimy, odnonie danych. Control Tower dorobi si 65 nowych controls, tak to możemy przetumaczy generalnie, które maj wspomaga limity, ograniczenia jeżeli chodzi o suwerenno danych. Czyli limity gdzie te dane mog by. Czyli znowu AWS pochyla si w kierunku: dajcie nam wasze dane i to samo co też Azure zrobi, bdzie to bezpieczne. Czyli ewidentnie maj chrapk na dane takie bardziej wrażliwe, dane bardziej rzdowe, które po prostu nie mog odpowiednich regionów opuszcza. Taka maa rzecz a pokazuje bardzo mocno w którym kierunku chc i.

**ukasz Kaużny**: Ja jestem ciekaw dokadnie czym s te kontrolki, bo to też si w to nie zagbiaem. Czy to po prostu wyliczyli sobie per usuga, w którym może by datacenter, bo tak to brzmi troszeczk.

**Szymon Warda**: To może by ciekawe. Ale druga rzecz, to mnie ucieszya i też wydaje mi si strza w dziesitk, jeżeli to bdzie dziaao dobrze, bo widziaem, że Ty też to masz - Q Code Transformation, czyli automatyczne upgrade'y aplikacji do nowszych wersji. Np. z Javy z ósemki do jedenastki, z ósemki do jedenastki do siedemnastki. Wic ogromny skok jeżeli chodzi o wersjonowanie. Teraz bd zsadzali si też na rzeczy .NET-owe, itd. Fenomenalny ruch. I teraz czemu...

**ukasz Kaużny**: Pomys automatycznego reviewowania jest super?

**Szymon Warda**: I teraz czemu oni to robi? Bo w sensie po co AWS-owi zależy? Ano dlatego, że jak oni maj utrzyma te wszystkie runtime'y stare, to ich to kosztuje. Oni wol optymalizowa te nowsze runtime'y, wic im zależy, żeby aplikacje byy w jak nowszej wersji tak naprawd, bo po prostu mniejszy koszt utrzymaniowy de facto. Wic wydaje mi si, że to jest jedna z takich usug, gdzie zyskuje AWS i zyskuje klient wykorzystujcy.

**Szymon Warda**: Tak, wic tutaj si zgodz i tutaj dorzuc, jak jestemy w tematach developerskich, rozwijaj bardzo mocno swojego CodeWhisperer, czyli odpowiednik GitHub Copilota. O, to jest chyba najlepsze. I patrzc si, co mnie zaskoczya, pikna integracja z Visual Studio Code to wiadomo, że bdzie, ale również z penym Visualem, jako plugin do penego Visual Studio. Inaczej, ten .NET, co by nie patrze, bardzo mocno tam si przebija.

**Szymon Warda**: Wiesz co, ja jestem po przegldaniu ponad piciogodzinnego podcastu z  Carmackiem od Dooma generalnie. Wic to, że tam istnieje ten Visual Studio zwyky, wcale mnie absolutnie nie dziwi.

**ukasz Kaużny**: Wic tak, lecimy sobie, wic ta integracja, fajn rzecz, mocne wprowadzenie do Infrastructure as Code. I ja sobie rzuciem i to jest pierdoa, bo w AWS-ie mamy ten natywny jzyk deklaratywny template'owania, który nazywamy Cloud Formation do Infrastructure as Code. I co jest ciekawego, to poszli bardzo fajnie w GitOpsa. Czyli, że możesz synchronizowa sobie tak, jak... To jest ciekawa ukadanka, bo możesz tak, jak synchronizujesz sobie Fluxa czy Argo, żeby zdeployowa zasoby z repozytorium, tak teraz możesz podczy swój account, żeby ciga deployment z repozytorium i syncowa.

**Szymon Warda**: O ile nie jestem fanem Fluxa ani Argo, to to mi si podoba. Na tym poziomie synchronizacja naprawd wedug mnie...

**ukasz Kaużny**: Jest ciekaw rzecz. Fakt, że bdzie wymaga od Ciebie pewnie kombinowania, bo znajc t ukadank i logik, ale jest ciekawym konceptem.

**Szymon Warda**: Najwyższa warto jest to, że to robi sam AWS, a nie używamy kolejnego narzdzia, które by za t synchronizacj odpowiadao. Czyli mniej utrzymywania. Mi to gra, zdecydowanie. Co dalej? A rzeczy aplikacyjne, bo też widz, że masz ogoszenie odnonie Lambdy, że nagle bdzie 12 razy szybsza, co jest dużym bardzo ogoszeniem i bdzie skalowaa si.

**ukasz Kaużny**: I bdzie skalowaa si 12 razy, tak. Czyli poszli w jeszcze lepsz skalowalno tego.

**Szymon Warda**: I tak żeby doda troch liczb, co rozumiaem przez to, że bdzie skalowaa si 12 razy szybciej, próbkowanie jest, zwikszanie iloci 1000 instancji co 10 sekund, jako tak, co 10 sekund de facto, aż dobijemy do limitu konta albo limitu subskrypcji.

**ukasz Kaużny**: Konta i regionu, konta i regionu.

**Szymon Warda**: Tak, 1000 równolegych wykona, co 10 sekund próbkowanie. Cakiem fajne skalowanie bym powiedzia.

**ukasz Kaużny**: Tak, jest to druga ciekawa rzecz. To s cae zabawki z endpointami do Lambda, też si tam rozwija. Z takich ciekawych rzeczy, to endpointy do step functions, to chyba też masz Szymonie?

**Szymon Warda**: Tak, taki odpowiednik integracji z Logic Appsów tak naprawd, żeby porówna z Azurem.

**ukasz Kaużny**: I teraz patrzc si na to, jak kleimy rozwizania albo chcemy dostarczy na szybko, to naprawd spoko funkcjonalno, że możemy do tego flowu si odwoa, wreszcie w różne miejsca flowu po prostu przez HTTPS-a.

**Szymon Warda**: Ale nie wiem czy zwrócie uwag na to, jakie s te integracje? To s integracje do providerów patnoci i tego typu rzeczy. Co fajnie pokazuje gdzie jest korpbiznes AWS-a. To s różne, przeróżne startupy. To s różne instytucje, które s B2C tak naprawd, bo oni potrzebuj. Czy Enterprise potrzebuje integracji z providrami patnoci kart kredytowych? Nie za bardzo. Ale to fajnie pokazuje ten rozrzut, że Azure jest taki dużo bardziej korporacyjny, a AWS tam sobie te startupiki, itd., których jest od groma i na tym też ma dużo Enterprise'u. Ale mimo wszystko, kto jest jego gównym graczem?

**ukasz Kaużny**: Dobra, to kolejna rzecz i to jest kurde ciekawe i z jednej strony przerażajce, bo nie wiem jak jest to możliwe, bo idzie si zabi. Zaożenie jest takie, żeby zrobi co takiego jak consol to code. Czyli co sobie wyklikasz na swoim account'cie, w uproszczeniu, zostanie zautomatyzowane za pomoc Gen AI-a i wyplute jako IaC.

**Szymon Warda**: To ma jaki tam sens. Pytanie, czy to bdzie template'ing czy co wicej?

**ukasz Kaużny**: Ludzie, którzy si znaj na AWS-ie, potrafi si gubi w tej konsoli, chyba nawet bardziej niż w Azure'owej, jeżeli popatrzymy, wic to jest ciekawa rzecz. Dobra. Z pierdó jeszcze, zanim przejdziemy do core'u, którego jeszcze nie poruszylimy, AI-owego, to AWS wypuci swój kawaek grata Tiny Clienta, czyli malutkiego komputera z ARM-em, żeby czy si do swojej usugi Amazon Workspace i Upstream, czyli wirtualnych desktopów.

**Szymon Warda**: Czyli ten sam ruch, o którym mówilimy w poprzednim odcinku odnonie tego, czy bdziemy pracowali na terminalach de facto.

**ukasz Kaużny**: Tak, w wiecie Microsoftowym tego sprztu dużo istnieje, wic Microsoft pewnie nie zrobi Surface Tiny Clienta. No a w Googlu mamy te Chromebooki, które cigle maj si dobrze w edukacji.

**Szymon Warda**: Tak, Azure ma swoje terminale, które Dell klepie takie, które s de facto terminalami i si integruj po prostu dobrze.

**ukasz Kaużny**: Fajna rzecz jest z provisioningiem, bo przy zamawianiu masz od razu klucz i przypite do swojego accounta. Wic provisioning tego jest piknie tutaj przemylany.

**Szymon Warda**: Dla pewnych organizacji na pewno bdzie to super. Ponownie, to jest dla korporacji.

**ukasz Kaużny**: Tak. Dobra, co Ci jeszcze zostao?

**Szymon Warda**: Wiesz co, zostay tak naprawd te wszystkie rzeczy AI-owe do omówienia. Ale tego już dużo nie ma tak naprawd bym powiedzia. Nic już mn tak nie ruszyo za zabrdzo. Sorry, jeszcze na rzecz - storage. Zwikszyli prdko storage'u. I to, co mi si podoba, to jest wanie S3 Express One, czyli storage, który jest, po pierwsze, w pojedynczych milisekundach dostpu. Jest 50% taszy, jeżeli chodzi o requesty, ale 7 razy bardziej kosztowny, jeżeli chodzi o storage. I co mnie zdziwio,? Bo zakadaem, że cennik bdzie dokadnie odwrotny.

**ukasz Kaużny**: tak.

**Szymon Warda**: Ale jest.

**ukasz Kaużny**: I najwiksza wada, nie róbcie tego na produkcji, jak nie macie powodu, Single-AZ.

**Szymon Warda**: Tak, czyli Availability Zone, troch w jednym miejscu, ale dlatego, że te dane po prosu musz by w innym miejscu, wic zapisywanie, itd., to wszystko musi dzia si szybciej, jeżeli nie zrobimy georeplikacji w pojedynczych milisekundach. Fizyka na to na razie nie pozwala. Dobrze.

**ukasz Kaużny**: To z AI-a byy takie dwie ważne rzeczy, które powiedzielimy. Wczeniej jedn powiedzielimy, trzeba powiedzie wprost. Czyli z jednej strony Amazon nastawia si na hostowanie różnych opensource'owych i komercyjnych modeli i wystawianie tego as a service w ramach swojej usugi AWS Bedrock. I druga rzecz, Amazon Q...

**Szymon Warda**: Który tak troch si nie pokaza na tej prezentacji do koca. Bardzo mieszane uczucia. Chyba nie wypalio tak bardzo jak AWS na to liczy, że bdzie adnie i piknie.

**ukasz Kaużny**: Teraz o co chodzi? Żeby Wam pokaza, ja też poczytaem sobie newsy i ludzie s w niektórych miejscach przestraszeni. Czyli dostajemy z jednej strony asystenta do budowy Copilota, nazwijmy to asystenta, czyli narzdzie do budowy Copilota dla Ciebie. Z drugiej strony Copilot dla AWS-a, żeby nie klika tylko wpisa, że chcesz co zrobi. I ludzie już si zastanawiaj jak tam prompt injection, to już jest teraz, bya duża dyskusja czy bdzie można obej IAMA czy nie, w zależnoci jak to bdzie zrobione. I potem, co jest de facto, Microsoft ma swojego Power BI, czyli dashboardy do Business Intelligence. I tutaj, tak jak zreszt MS to robi, czyli nakadka na Quicksighta wanie, czyli prosty Business Intelligence od AWS-a. Czyli wygeneruj mi z takiej takie dane i na podstawie tego co mamy podczone powinien zbudowa nam insight i inne rzeczy.

**Szymon Warda**: To jest genialne, używanie AI-a, żeby pozwoli na wykorzystywanie naturalnego jzyka do zapyta odnonie logów, telemetrii, danych, itd.

**ukasz Kaużny**: Czy danych biznesowych. Jeżeli masz dobrze zrobione metryki i to jest bardzo ważne, jeżeli masz dobrze zrobione metryki biznesowe to wpuszczenie zwykego użytkownika jest super, ale pod warunkiem, że te miary tam w rodku s realnie zdefiniowane na naszych hurtowniach.

**Szymon Warda**: Ale z reguy te dane biznesowe to jest jeden wielki pierdolnik [niesyszalne 00:30:07] wielu lat, wielu systemów, itd. Wic tam taki AI to jest fajna rzecz. To co mnie martwi to jest to, na ile te kwerendy bd dobre, na ile faktycznie bdziemy widzieli, że dostalimy to, o co si pytalimy.

**ukasz Kaużny**: Dlatego na dobrze zadban hurtowni można z czym takim wpuci czowieka.

**Szymon Warda**: Wedug mnie to jest taka opcja, że za chwil dojdziemy do tego, że one nie bd zwracay danych, tylko bdziemy mogli zaznaczy po prostu opcj "pokaż mi kwerend" i bdziemy tak to weryfikowali do danych krytycznych.

**ukasz Kaużny**: Ty bdziesz weryfikowa. Ale zobacz, że chcesz posadzi od tego... Te narzdzia s nie dla IT, tylko dla biznesu.

**Szymon Warda**: Który potem, doskonale wiemy, jak biznesowi daje si narzdzia, to potem zaczynaj ukda raporty, nie pytajmy si IT i nagle mamy system, który jest na produkcji, który jest niezabezpieczony. Takie przypadki też już byy nie raz.

**ukasz Kaużny**: Lemy sobie, jeszcze dwie rzeczy i dwie ostatnie rzeczy, które spina. Jest tam centralka telefoniczna Amazon Connect, wic wpina si w budow sobie Call Center Service Desku, na wsparcie. I druga usuga, która jest ciekawa, to mamy AWS Supply Chain. Nie myli z atakami, tylko z faktycznym zarzdzaniem dostaw, bo jest to robione jako taki know-how, udostpniaj produkt w ramach AWS-u. I tam również zostanie wadowane do m.in. wanie eksploracji jakich przypadków, what-if i innych takich rzeczy.

**Szymon Warda**: Mi si to podoba, bo to nie jest pierwszy raz, kiedy oni adresuj problemy w ogóle caego tego acucha zależnoci dostaw jakie mamy. I to jest cholernie trudny problem, jak si na to spojrzymy.

**ukasz Kaużny**: Dlatego ten Q nie jest wow, ale w kontekcie tej usugi Connect i Supply Chain dla klientów, którzy z tego korzystaj, to może by wow.

**Szymon Warda**: Tak, to nie zmieni życia, ale to jest ok. Spora odpowiedzialno, spore ryzyko korporacyjne, które mamy nagle odpada po prostu. I to może by ten element, którego normalnie nie patrzymy tworzc aplikacje, itd. Ale jak patrzymy na zakupy, decydowanie si na chmur, to może by ten element, który mówi, że okej, bierzemy to, bo to ma ten feature de facto, no nie? I to jest bardzo fajna opcja.

**ukasz Kaużny**: Dobra, masz jeszcze co z niusów?

**Szymon Warda**: Tyle.

**ukasz Kaużny**: Dobra, to taka myl koczca jeszcze Wernerem na temat LLM-ów i Gen AI-a. To, że LLM-y nie s srebrn kul AI-a.

**Szymon Warda**: Co mia powiedzie jeżeli nie maj swojego dużego LLM-a? Sorry, to jest to samo co powiedzia Ballmer, który wymia pierwszego iPhone'a. Nie może powiedzie nic innego.

**ukasz Kaużny**: Wiesz co? Dokadnie. Aczkolwiek jedno takie po caoci przemylenie, wanie LLM w niektórych przypadkach może, jak dobrze go użyjesz, może by t srebrn kul jeżeli chodzi o pocztek wejcia. Bo i w przypadku NLP, teraz budowanie customowych modeli, no sorry, prawdopodobnie traci racj bytu cay Natural Language Processing, ale pracy na liczbach nam nie zastpi.

**Szymon Warda**: To jest troch tak samo jak jest z iPhonem. Ten pierwszy iPhone by fajny, by mocno okrojony. Wydaje mi si, że czekaj nas ciekawe iteracje i ciekawe kilka lat rozwoju tego caego rynku. Czy s srebrnym pociskiem? Nie, nie s, ale s bardzo bliskie, na pewno si byszczy ten pocisk z LLM-u na chwil obecn.

**ukasz Kaużny**: No dobra i tym koczymy.

**Szymon Warda**: Dobra, na razie.

**ukasz Kaużny**: Na razie.

