---
title: '#97 Podsumowanie 2023 i predykcje na 2024 '
date: 2023-12-22T08:00:00+02:00
episode: "97"
tags: ["AI", "Kubernetes", "OpenTelemetry", "Platform Engineering", "Cloud Native", "DevOps"]
description: "Podsumowanie 2023 i predykcje na 2024: Generative AI najbardziej wyhype&#39;owany w historii, blockchain umarł, OpenTelemetry rozczarowuje. Co czeka nas w nowym roku?"
seo_keywords: "podsumowanie 2023, predykcje 2024, generative ai, kubernetes, opentelemetry, platform engineering, tech trends, ai hype, cloud native, devops"

# Hugo fields
youtube_id: "kp6KeDPRSks"
youtube_url: "https://www.youtube.com/embed/kp6KeDPRSks?enablejsapi=1"

# Spreaker data (technical only - for Schema.org, not user-facing)
duration: "PT26M51S"
audio_url: "https://api.spreaker.com/v2/episodes/58082424/download.mp3"

# Social media images (poprawione nazwy)
og_landscape: "/img/97-landscape.webp"
og_square: "/img/97-square.webp"

# Intro for episode
intro: |
  Zapnijcie pasy i trzymajcie się mocno, bo dzisiaj zabieramy Was w szaloną podróż bez trzymanki. Szymon i Łukasz rozprawiają szczerze o najgorętszych trendach i wpadkach w świecie IT. Tym razem idą na całość, odważnie omawiając wszystko, od Generative AI po Kubernetesy, serwując wiedzę prosto z mostu.
  Nie przegapcie też nadchodzącego setnego odcinka Patoarchitektów! Już 10 stycznia czeka na Was meetup w Warszawie, gdzie będziecie mieli niepowtarzalną okazję doświadczyć energii Szymona i Łukasza na żywo oraz spotkać się z innymi pasjonatami technologii. A to jeszcze nie wszystko! Specjalnie dla Was przygotowaliśmy  otwarte patoszkolenia, których nie możecie przegapić. Szczegóły znajdziecie w linkach do dzisiejszego odcinka i bezpośrednio w podcaście. Dołączcie do nas i bądźcie częścią tej niesamowitej technologicznej przygody!
  

# Links for the episode
links:
  - title: "Architecture Weekly"
    url: "https://www.architecture-weekly.com/"
  - title: "Otwarte patoszkolenie live [22.02.2024] Kubernetes the Hard Way"
    url: "https://app.easycart.pl/checkout/patoarchitekci/kubernetes-the-hard-way"
  - title: "Profil Protopii na LinkedIn"
    url: "https://www.linkedin.com/company/protopia-tech/"
  - title: "Meetup online z okazji 100. odcinka Pato - 17 stycznia 2024"
    url: "https://events.teams.microsoft.com/event/e3c509f6-e713-41d9-a1bb-15a14436b030@7d58da1e-863a-433b-881a-eb613237f681"
  - title: "Technology predictions for 2024"
    url: "https://www.dynatrace.com/news/blog/technology-predictions-for-2024/"
  - title: "The Pragmatic Engineer"
    url: "https://www.pragmaticengineer.com/"
  - title: "Technology predictions for 2024"
    url: "https://www.dynatrace.com/news/blog/technology-predictions-for-2024/"
  - title: "Top Strategic Predictions for 2024 and Beyond  "
    url: "https://www.gartner.com/en/articles/gartner-s-top-strategic-predictions-for-2024-and-beyond"
---

**Szymon Warda**: Cześć, słuchacie Patoarchitektów. Prowadzą Szymon Warda...

**Łukasz Kałużny**: I Łukasz Kałużny. Wszystkie linki do tego odcinka znajdziecie na Patoarchitekci.io lub gdzieś tu na dole, wokół, dacie sobie radę. I słuchajcie, trochę ogłoszeń na start. Pierwsze ogłoszenie to setny meetup. Przygotujcie się na początek stycznia. Link do zapisów znajdziecie w opisie odcinka. A my jeszcze zobaczymy, bo szukamy miejsca, ale celujemy nas, żeby wspólnie z Wami nagrać setny odcinek.

**Szymon Warda**: Drugie ogłoszenie parafialne, właściwie podwójne ogłoszenie parafialne, to jest fakt, że będziemy się w końcu wymądrzali na tematy, które się wymądrzamy w formie szkoleniowej. Czyli ja poprowadzę szkolenie pod tytułem "Modelowanie danych nie tylko w SQL". Takie jednodniowe. Chodzi o to, że jak zamodelować dane, żeby miały sens. A przy okazji porozmawiamy i dowiemy się jak te dane potencjalnie ułożyć w różnych bazach od key-value aż po bazy grafowe. Tak że taki szeroko poglądowy jeżeli chodzi o bazy noSQL-owe i o to jak w ogóle modelować dane w różnych przypadkach i czemu pozycjonowane trochę nie mają sensu. A Łukasz będzie się wymądrzał w drugim temacie, czyli "Kubernetes the hard way" i tam pozagina wszystkich którzy by chcieli w kontekście: co wy wiecie z Kubernetesa? Za chwilę się dowiecie.

**Łukasz Kałużny**: Dobra. Dzisiaj odcinek ostatni w tym roku przed przerwą świąteczną, więc robimy podsumowanie 2023 i predykcje na 2024.

**Szymon Warda**: Dobrze, to zacznijmy od tego, co nas cieszyło w mijającym roku.

**Łukasz Kałużny**: No to zaczynaj, Szymonie.

**Szymon Warda**: Dobra. Co mnie ucieszyło? AI w paru aspektach. Po pierwsze, sumaryzacja tekstu, to wykorzystanie i przebijanie się przez, sorry, ale często gówno-artykuły generalnie, żeby mieć parę punktów. To jest fenomenalne użycie i ta sumaryzacja z reguły działa bardzo konkretnie i działa z reguły dobrze po prostu i mamy tutaj mało halucynacji, więc to jest fajne. Kolejny obszar, gdzie AI, nie wiem czy widzieliście, będzie w linkach, koleś napisał program gdzie David Attenborough opisuje jego życie. Czyli połączył kamerę z predykcją głosową i dzięki temu generalnie ma piękny opis, David Attenborough opisujący jego normalne życie. Przefenomenalny. Oczywiście u nas przydałaby się Krystyna Czubówna, ale mamy co mamy, David Attenborough też jest fajny. I ostatni element z AI-a, to zapytaj o logi. Wiem, że to jest pierdoła, wiem, że to jest niszowe, ale jeżeli to ładnie wejdzie, to będzie fenomenalne.

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co, to idąc tak, czy Generative AI mnie ucieszyło w tym roku? Odpowiedź jest bardzo twierdząca - tak. I teraz zastanawiam się, czy już zacząć mówić czemu mnie zasmuciło, ale zostawię to, potem. To co właśnie wymieniłeś, czyli całe rzeczy, które pojawiły się wokół LLM-ów i nazywajmy to po imieniu, Open AI-a, bo się z tego tylko korzysta realnie, produkcyjnie jak popatrzymy, bo jest Open AI i długo, długo nic. Więc ucieszyło mnie to. I czy ktoś, bo zawsze to pytanie - czy to ma sens? Sam Generative AI, jak wiesz po co go użyłeś, tak jak Ty wymieniłeś te przypadki, czyli ta sumaryzacja rzeczy, które powodują, że nie będzie za bardzo halucynował i które wiesz, jak teraz patrzę na praktykę, genialnie się zaczynają sprawdzać, w szczególności na tym modelu przy GPT4 robi to robotę i odwala mrówczą robotę. I to jest jedna z tych rzeczy, które w tym roku, jak sobie popatrzę technologicznie, która mnie mega ucieszyła w tym obszarze, że to się pojawiło. Drugą rzeczą, która nie wiem czy ucieszyła, czy po prostu już pokazuje, że jeżeli tam popatrzymy rynkowo, że chmura się już wreszcie, można powiedzieć, że to jest już w końcu this is new normal i technologie wokół Kubernetesa i technologie gdzieś wokół Kubernetesa i cloud native zaczynają się robić new normal. Nie powiem, że się stabilizują, bo byłoby to kłamstwem, ale w postrzeganiu rynkowym zostają właśnie już w tym miejscu, w którym powinny być.

**Szymon Warda**: Dla mnie dobrze, że powiedziałeś, że się ustabilizują, bo kolejny element, który mnie bardzo ucieszył w tym roku, to jest coś, co pojawiło się jeszcze w zeszłym roku, ale w tym roku ewidentnie nabrało trochę wiatru w żagle - wykorzystanie EPPF-ów. Pojawiło się PIXI, New Relic oficjalnie generalnie robi monitorowanie klastra Kubernetesowego przez właśnie PIXI. Istio w trybie ambient mode, pojawiły się biblioteki dla GO i C Sharp oficjalne do pisania modułów EPPF-owych. Nawet F5, czyli producent de facto switchy, routerów itd., takich Enterprise'owych, fajnych, pisze na swoim blogu o EPPF-ach. To jest świetny ruch do ukrycia pewnej złożoności i czekam bardzo na rozwój, bo tu widzę ogromny potencjał de facto właśnie wokół technologii Kubernetesowych. A u Ciebie co tam Łukaszu, co to tam masz Ty?

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co i co następne mnie ucieszyło, to moja tutaj hejterska natura po prostu skacze i się cieszy, jak popatrzymy dużo shitu technologicznego umarło. Jeżeli teraz popatrzysz i do czego będę pił. Blockchain z NIX ekosystemu biznesowego, tak realnie. Generative AI wypchało blockchain NFT i inny tego typu shit zupełnie na bok.

**Szymon Warda**: Wypychając całą technologię, na którego szukaliśmy jak je wykorzystać przez LLM-y, które generalnie teraz są wszędzie absolutnie. Tak, faktycznie, nie miałem tego na liście.

**Łukasz Kałużny**: Że jak zobaczysz to, tak, zaraz znowu będę się smucił, czemu jest to smutne, ale jak popatrzymy, to jest jedna rzecz. Druga rzecz, która jest w kategorii: cieszy mnie i smuci technologicznie, cieszy mnie, bo coraz bardziej mówi się o DID-ach, czyli o rozproszonych tożsamościach i całym podejściu do verifiable credentials, że to powoli bardzo fajnie idzie w dobrym kierunku. Czyli tak jak mieliśmy po prostu jako ewolucja OpenID Connecta, całych federacji i innych tego typu podejść do tożsamości. A smuci mnie tempo, bo liczyłem, że w tym roku nabierze więcej wiatru w żagle, a wygląda to bardzo podobnie do tego, co mieliśmy z O OUT-chem i OpenID Connect. Zresztą wiesz ile lat to się rozwijało.

**Szymon Warda**: Faktycznie pamiętam jak się tym cieszyłeś. Tak, temat kompletnie zniknął z mojego radaru i tak trochę cicho wokół tego się zrobiło.

**Łukasz Kałużny**: Ale wiesz co? Technologicznie to idzie do przodu. Jeżeli popatrzysz sobie, że było ustanowienie standardów, propozycje, gdzieś technologie u vendorów się pojawiają, to sobie idzie. Tylko w tym roku i to jest znowu trochę smutna rzecz, bo mi prościej, chyba trochę inaczej myślimy przy układaniu rzeczy, Generative AI zamiótł dużo rzeczy tak z widoku w tym roku.

**Szymon Warda**: Raczej sporo firm po prostu obudziło się z gaciami wokół kostek i rzuciło wszystkich ludzi na to, żeby robić Generative AI po prostu. Taka prawda. Więc ludzie też robili wcześniej inne rzeczy, teraz nagle zajmują się tym, łącznie ze wszystkimi scamami na YouTubie, itd. Dobra, ja trochę jeszcze wrócę do Twojego tematu wcześniejszego, Kubernetesów. Mnie bardzo ucieszyło to, jak się zaczęły stabilizować. Ja to nazywam aplikacyjne kubernetesy, contener appsy, fargate'y, tego typu rzeczy. Wydaje mi się, że firmy dorosły do tego, że wzięcie Kubernetesa, nawet jako zarządzającego, to trochę jak wzięcie sobie aligatora jako zwierzątka domowego generalnie. Wszystko jest fajnie, fajnie, ale jak się tego nie ustawi odpowiednio, to Ci odgryzie głowę, rękę...

**Łukasz Kałużny**: Raczej cały czas może Ci odgryźć głowę, to jest najlepsze.

**Szymon Warda**: Tak, dokładnie. Więc jeżeli go nie ustawić, to to jest tykająca bomba poprawnie. Ale taki contener apps to taki piesek generalnie. To jest w porządku. I cieszy mnie ten podział, że rośnie świadomość tego w ogóle w środowisku, że nie jest tak, że Kubernetes wszędzie, że to jest jednak trochę spora odpowiedzialność, do tego się trzeba przygotować i że to jest proces de facto tak naprawdę. I fajną też przy okazji autopromocję zrobię Tobie generalnie, tę prezentację odnośnie też właśnie na Azure User Group odnośnie contener appsów, jak to fajnie, fajnie dorosło sobie. Zresztą też mieliśmy odcinek w ogóle o tym, ile rzeczy doszło w tym roku. To był taki wysyp nagle dojrzałości contener appsów i to już jest w pełni używalne. Tyle. Co tam dalej Ty masz?

**Łukasz Kałużny**: Dobra, jedna rzecz, bo to jest trochę ciesząca mnie, bo część z Was, zresztą po tym, jak rozmawiałem z Wami gdzieś na żywo, kiedy nas spotykacie na konferencjach, część z Was nie kojarzy, że razem z Szymonem prowadzimy firmę i trochę tego brandingu było za mało. I rozwijamy nasz butik technologiczny o nazwie Protopia. I jeżeli w którychś miejscach potrzebujecie pato konsultacji lub szkoleń dedykowanych w firmach, to też możecie do nas uderzyć. Bo na co dzień z rzeczami, którymi się tutaj wymądrzamy, to robimy, ja z Szymonem, również na co dzień wspólnie u klientów. Niektórzy z Was są naszymi klientami, jak i słuchaczami. Więc zapraszamy.

**Szymon Warda**: Tak. Coś jeszcze masz? Bo jeszcze mam dwie rzeczy odnośnie do rzeczy, które...

**Łukasz Kałużny**: Nie wszystko, teraz nie mam tutaj.

**Szymon Warda**: To ja mam dwie rzeczy, bo rozmawialiśmy o jednej rzeczy, że ucieszyły nas 2 newsletterty i tu poreklamujemy jedną osobę, którą czasami krytykujemy, czasami się powołujemy, Oscara Dudycza. Naprawdę, ja osobiście mu gratulowałem na WhatsAppie, kawał dobrej roboty. Ty jeszcze dorzuciłeś, faktycznie zgodzę się w zupełności, Practical Engineer. Bardzo, bardzo dobre też 2 newslettery, sensowne, konkretne, zupełnie inne. Warto chyba.

**Łukasz Kałużny**: Ale tak, z takich źródeł wiedzy, jakbym miał teraz wrzucić, jak nie używamy RSS-ów, przeglądamy, to tak, śledzenie Oskara i Orosza robi robotę.

**Szymon Warda**: Dobra, to co nas teraz rozczarowało? Ja zacznę. Rozczarował mnie OpenTelemetry. I to może zabrzmieć dziwnie, bo ja bardzo ten temat lubię, ale rozczarowało mnie to, że OpenTelemetry jest teraz wciskane trochę jak zastępstwo dla debuggera PM-ów, czyli takich co się wypinają de facto. To nie jest kompletnie to. To jest uzupełnienie dobre. To nie jest tak, że użyjemy  sobie OpenTelemetry i wszystko już mamy, nic nie potrzebujemy i w ogóle jest super. Trochę rozczarowało mnie też jak to jest, jaka jest adopcja po stronie języków de facto. Jak się spojrzy na te różne biblioteki, paczki, itd., jak to nazwiemy, dla konkretnych języków, GO, .NET-y, DTR-y, to są wszystko alfy, bety, itd. Ta adopcja jest średnia i to jest takie kulawe strasznie. Czekam aż się więcej wydarzy. Po stronie producentów typu rzeczy, które robi Grafana, itd., tam jest naprawdę bardzo dobrze. Ale na poziomie aplikacyjnym? O Jezu, pod górkę jak nie wiem co.

**Łukasz Kałużny**: Kurde, wiesz co? Trend jest jedno wielkie, bo wszyscy czekają kto pierwszy w danym języku podniesie zainicjowanie auto instrumentacji. To jest moje takie wrażenie.

**Szymon Warda**: Tak, dokładnie. Auto instrumentacji na takim głębokim, fajnym poziomie. To jest cholernie ciężkie i widać, że mało kto chce to robić.

**Łukasz Kałużny**: Raczej wiesz Szymon i to jest właśnie pytanie i który, bo nie oszukujmy się, trzeba to napisać i który z vendorów pierwszy podniesie rękę? I najgorsze jest dla nich, że to jest też dawanie swojego biznesu innym, jak sobie popatrzysz. Czyli wyobraź sobie, Microsoft ma auto instrumentację dla NOD-a i dla C Sharpa, która jest dobra w Application Insights.

**Szymon Warda**: Jest fenomenalna, nie - jest dobra.

**Łukasz Kałużny**: I teraz wyobraź sobie, że kolektor od Application Insights nagle wysrywa wszystko w OpenTelemetry.

**Szymon Warda**: Tak i to jest generalnie oddawanie swojego biznesu. A te debuggery, IPM-y są drogie. Ale są drogie, bo odwalają kawał dobrej roboty po prostu. To jest świetne.

**Łukasz Kałużny**: I mają ciężką infrę pod spodem i kupę RnD, które za tym poszło.

**Szymon Warda**: Co więcej, co jeszcze brakuje w OpenTelemetry? I o tym się nie mówi. Instrumentacja na poziomie klienta. Czyli połączenie co się dzieje u klienta z tym, co się dzieje na server-side, nie ma tego po prostu.

**Łukasz Kałużny**: Brakuje Lipki JavaScript-owej na frontend, która będzie uniwersalna.

**Szymon Warda**: Tak, brakuje w ogóle, po prostu nie ma. To jest na zasadzie, w obecnym stanie, że może będzie de facto, coś tam będzie na poziomie samego OpenTelemetry, tak że rozczarowanie, to zwolniło bardzo. Trochę mnie to martwi, bo pomysł ogólnie, idea jest dobra, ale to trzeba po prostu dokończyć, żeby cokolwiek się ruszyło. Dobrze. A co tam jeszcze masz z rozczarowujących?

**Łukasz Kałużny**: Z rozczarowań. Generative AI jest moim kolejnym dużym rozczarowaniem.

**Szymon Warda**: To dawaj, dawaj co!

**Łukasz Kałużny**: Chyba przez wszystkie lata mojej kariery jest to najbardziej wyhype'owana rzecz, tak realnie. Szymon, prawdopodobnie po Twojej równi.

**Szymon Warda**: Jeżeli mówimy o rzeczach hype'owanych, to tam ma najwięcej wagi ze sobą. Hype jest przeogromny, ale dalej możliwości też są bardzo duże możliwości.

**Łukasz Kałużny**: Tak, możliwości. I teraz o co mi chodzi? Bo sprzedawcy OZE, wszyscy eksperci od NFT, blockchainów, Web 3.0 próbują być teraz ekspertami od Generative AI.

**Szymon Warda**: Chociaż wszystkie NFT zniknęły, więc jak najbardziej czemu nie.

**Łukasz Kałużny**: Tak, więc wiesz, jeżeli popatrzysz, to dwa takie elementy, które mam za całością, które mi się nie podobają tutaj, to pierwsze takie promowanie teraz: użyjmy LLM-ów do wszystkiego, tak jak kiedyś użyjmy blockchaina do wszystkiego.

**Szymon Warda**: To jeszcze powiemy na końcu odnośnie predykcji innych, co tam wyprodukuje. To jest ciekawa sprawa.

**Łukasz Kałużny**: Tak, to ja już zostawię Tobie, bo ja się załamałem przy przeglądaniu. Ale wracając, to jest: użyjmy LLM-ów do wszystkiego. Spoko, rozumiem moment eksperymentowania. I za tym idzie rzecz, którą my też robimy to od lat, operacjonalizujemy rzeczy, żeby mogły pójść na produkcję Szymon. I za tym idąc, ludzie eksperymentują i chcą pewne rzeczy jak najszybciej wypchnąć na produkcję, przez co z perspektywy możesz stać się prędzej memem, w szczególności jeżeli robisz coś front-facing, niż zrobić to z realną wartością. Bo operacjonalizacja LLM-ów teraz, użycia w jakiejś u siebie aplikacji, wystawienia tego front-facing do rozmowy z klientem nie jest łatwą rzeczą. Problem jest taki - nie wiemy jak to robić. Tak realnie, rynkowo popatrzymy, jest jeszcze mało przypadków takiego wyrobienia sobie inżynierskiej praktyki użycia tego.

**Szymon Warda**: Ja bym się z Tobą nie zgodził, bo wydaje mi się, że samo wdrożenie, użycie to jest łatwa sprawa, ale potem ocenienie, czy to działa w ogóle dobrze, czy to jest bezpieczne, itd., więc dopłacimy do takiego governance wokół tego. To jest cholernie trudne.

**Łukasz Kałużny**: ja właśnie mówię o tym governance, dokładnie o tym. Właśnie ja nie wiem czy on jest trudny, czy po prostu jako rynek nie mamy ustabilizowanej praktyki i czym powinniśmy się zająć.

**Szymon Warda**: Wiesz co, wydaje mi się, że jest to na tyle nowe, na tyle nowy jest interfejs, ale też OpeneAI jako taki, bo głównie o nim mówimy de facto, spójrzmy na część Azure'ową, to jest na tyle nowe, na tyle świeże, że tam brakuje chociażby tych Enterprise'owych feature'ów, naliczenia, bilingów, itd. Tego trochę brakuje tam. Tam po prostu jest to uproszczone bardzo mocno.

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co, tak, ja też patrzę po części bezpieczeństwa, żeby dane nie popłynęły. Zresztą właśnie i to jest problem. U nas tym problemem są dane. Oczekiwanie, że wrzucimy shit i dostaniemy coś dobrego jest dla mnie przerażające w tym.

**Szymon Warda**: Idealnie, według mnie, to podsumowuje czemu nie OpenAI? Teraz taki wyszedł artykuł na Ars Technica, że widzimy, że OpenAI się rozleniwił, czyli tokeny, które lecą, są po prostu krótsze, te chainy. I teraz jedno, jak działa neuron? Wiemy. Natomiast upchaliśmy tam tyle danych, tyle różnych danych, że obecnie jedną z hipotez jest to, że OpenAI się rozleniwił, bo ludzie się rozleniwiają w tym okresie, bo to jest trochę świąteczny koniec miesiąca, itd. Jest to jedna z hipotez, która jest realnie badana. I to pokazuje, jak bardzo nie wiemy, co tam wepchaliśmy i jaki to ma wpływ. A potem nagle mamy wpychać dane Enterprise'owe, itd. i zobaczyć co z tego wyniknie. Tak, totalnie nie wiemy jak zrobić dobrze i bezpiecznie i ocenić czy zrobiliśmy to dobrze i bezpiecznie, całe LLM-y, bardzo bym się mocno z tym zgodził. Dobra, też dorzucę jedną rzecz odnośnie AI-a. Co mnie zmartwiło mimo wszystko? To co by nie mówić o wielu rzeczach, to zmartwiło mnie, że Altman wrócił na swoje stanowisko. Dalej nie wiemy z czego to wynika, bo pogłoski chodzą i wygląda na to, że poleciał za coś poważnego. A obecnie wrócił do firmy. Nikt tego nie ruszy, jest nieruszalny i to będzie, nie oszukujmy się, największa technologia. Od jakiegoś czasu jest w rękach jednego człowieka, który o jednej rzeczy decyduje i jest cicho. To jest martwiące.

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co, ja zastanawiam się. Nie wiedziałem, że wyciągniesz ten temat, bo nie mieliśmy dyskutować.

**Szymon Warda**: Ale jest ciekawie, bo tak to się pokłócimy przed odcinkiem i potem się tylko zgadzamy.

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co, ja obstawiam, że tam poszło o etykę. Tylko pytanie jest jedno, czy poszło o kasę i że to przestaje być non-profit, czy poszło o rzeczy etyczne związane z artificial generative intelligence, jak to się ładnie mówi? To jest pytanie - która z tych? Bo ja sobie...

**Szymon Warda**: Mi się wydaje, że obydwie rzeczy poszły.

**Łukasz Kałużny**: Dlatego mówię, że etyczne. Możemy sobie tylko strzelać. Są tylko dwa problemy, które realnie się tam pojawiały i o które były zgrzyty. Nawet pewnie znajdzie się gdzieś tweet Muska, który grillował ich za to, że nie są non-profit. Jest już kontrowersją de facto od GPT3, że to przestaje być non-profit.

**Szymon Warda**: Ogólnie mnie to martwi po prostu. To jest taki element, to jest ważniejsze niżby się wydawało, a zostało kompletnie zapomniane. No i to jest takie średnie. Dobra, co na Nowy Rok,?

**Łukasz Kałużny**: Moje takie predykcje na Nowy Rok, jeżeli popatrzymy. 2024 upłynie nam na stabilizacji Generative AI-ów. Patrząc na te tempo, powiedzmy sobie szczerze, to będzie ten rok, który pokaże. To nie będzie jak z cloudami i innymi technologiami, że to się stabilizuje długo. Sądzę, że ten rok pokaże nam kierunek.

**Szymon Warda**: To ja bym powiedział tak, wydaje mi się, że pierwszy kwartał będzie generalnie AI wszędzie. Ale bym się z Tobą zgodził, Łukasz. Ja sobie wynotowałem, Według mnie będzie ustabilizowanie narzędzi do wspomagania kodowania i wzrost ich ceny. Mówimy o Copilotach, itd. Te rzeczy wyjdą, będzie ich więcej, będą większe możliwości i będą też droższe.

**Łukasz Kałużny**: Dobra.

**Szymon Warda**: Wydaje mi się.

**Łukasz Kałużny**: I druga predykcja, którą ja ze swoich mam, taki wokół Generative AI-a. W przyszłym roku któryś opensource'owy model dogoni GPT4.

**Szymon Warda**: No to tu Cię sprawdzę generalnie, bo wydaje mi się, że tu może być różnie.

**Łukasz Kałużny**: Tutaj jest raczej z modeli, które możesz użyć, opensource'owych.

**Szymon Warda**: Zgodzę się. I pytanie tu będzie - czy powstanie inna strona www, serwis jak SaaSowy de facto, który będzie alternatywą dla OpenAI-a, oparty na opensource'wym modelu? Według mnie nie.

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co, może inaczej, ja bym zdefiniował popularne rozwiązanie, które będzie alternatywne.

**Szymon Warda**: Tak, popularne, o to mi chodzi, jakieś tam popularne, takiego SaaSa?

**Łukasz Kałużny**: Nie, sądzę, że nie.

**Szymon Warda**: OK, to tu się zgadzamy w takim razie, że modele w teorii tak. Tylko pytam, kto będzie miał tyle kasy, żeby wyuczyć te modele, żeby dać ten architectural project?

**Łukasz Kałużny**: Tylko wiesz, teraz już Facebook, Meta.

**Szymon Warda**: OK, faktycznie.

**Łukasz Kałużny**: Więc dlatego strzelam. Dlatego, wiesz, patrzę - opensource'owy. Słuchaj, kto wie, czy np. w Google'u ktoś nie włoży kija w mrowisko? Bo zauważ, że w Google'u, jako największą konkurencję, wskazali opensource a nie OpenAI-a w swoich wewnętrznych dokumentach, które wypłynęły.

**Szymon Warda**: Odnośnie Facebooka, oni już wypuścili moduł AI-owy do tworzenia reklam. Obecnie reklamy, które widzimy na Facebooku, są generowane przez AI-a, bo on sam je dostosowuje, itd.

**Łukasz Kałużny**: Mówisz o Mecie?

**Szymon Warda**: Tak, tak, dokładnie. Wydaje mi się, że może być model Open LLM-owy, jak i Generative AI powiedzmy używany do reklam de facto.

**Łukasz Kałużny**: Więc wiesz co, to będzie taka jedna duża predykcja innych, patrząc się po technologiach. Tak szczerze w ogóle nie ma tutaj co patrzeć, bo pytając się czy Kubernetes zginie? Nie, nie zginie, ani się nie będzie rozwijał bardziej jakoś szybciej. Ale to sobie przejdziemy do debilnych predykcji.

**Szymon Warda**: A ja mam jeszcze dwie, smutne. Opensource nadal będzie szukał swojego pomysłu jak zarobić i go nie znajdzie. I będziemy widzieli dalej jakieś takie wpady, wtopy, dziwne rzeczy, ruchy w projektach opensource'owych, upadki, itd. Tego nie będzie dużo, ale to się pojawi. I wydaje mi się, że będzie dalszy upadek Stack Overflow. Zresztą niezadowolonych, bo po spadkach jakie mieli, sorry, ja mam pytanie, co padnie pierwsze Stack Overflow czy ex?

**Łukasz Kałużny**: Dobre, dobre. Wiesz co, jeszcze z tym OSS-em przypomina mi się stare stwierdzenie - rok Linuksa na desktopie.

**Szymon Warda**: Wydaje mi się, że będzie musiało stworzyć się coś, co będzie alternatywą, jak mamy CNCF, to dla projektów generalnie opensource'owych, bo bez tego nie pociągniemy kompletnie. Tylko one są za małe de facto, są one man project.

**Łukasz Kałużny**: Inaczej, to tak jak, weźmy świat frontów np., bo on jest bardzo taki przejrzysty. Za Angularem stoi Google, za Reactem stoi Facebook i mamy jeszcze gdzieś dalej w użyciu, potem masz View i parę innych technologii, które są, za którymi też ktoś stoi, kto na tym zarabia.

**Szymon Warda**: Zgadza się. I mamy całą masę małych projektów, które mają bardzo duże użycie, za którymi stoi jeden człowiek, który generalnie...

**Łukasz Kałużny**: Albo kilku, albo małe zespoły.

**Szymon Warda**: Tak, który już ma dosyć. I to jest naprawdę poważny problem.

**Łukasz Kałużny**: No więc zobaczymy. Dobra, przejdźmy do debilnych predykcji. Szymonie, oddaję ci głos.

**Szymon Warda**: AI productivity shifts geopolitical power, czyli wydajność AI-owa zmieni ułożenie geopolityczne świata - Gartner. Czy AI będzie różnicą? Czy naprawdę to będzie element, który zmieni kto obecnie włada światem, jak to wygląda, itd., który jest najpotężniejszy? No nie, no z całym szacunkiem, no takie pierdoły wygadywać. Kolejne to jest: Composite AI approaches will become central to success. To jest znowu Dynatrace. Czyli generalnie mając AI-a... Mamy AI-a i właściwie już nic więcej nie potrzebujemy. I to jest to, cośmy powiedzieli wcześniej, posiadanie AI-a to nie jest, trzeba mieć operations wokół tego wszystkiego, trzeba mieć w ogóle wydajną firmę. Doskonale wiemy, jak ciężko jest zrobić, żeby po prostu rzeczy, produkty chodziły, żeby cała organizacja po prostu się kręciła wokół tego. Samo posiadanie subskrypcji do OpenAI-a, sorry, ale to nic nie zmieni. Ale jeszcze z takich rzeczy dorzucę Platform Engineering Becomes Mission Critical.

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co, to ja dorzucę do tego, sekundkę, bo muszę tylko dojść do swojej notatki.

**Szymon Warda**: Dobrze, to ja w międzyczasie tutaj będę szydził dalej. AI-generated code will creat the need for digital immune systems. Dalej w opisie jest to, że nikt nie będzie rozumiał kodu generowanego przez AI-a. Naprawdę, rozumiemy kod niektórych juniorów, więc naprawdę wydaje mi się, że kod z AI-a damy sobie radę.

**Łukasz Kałużny**: A, przepraszam, 75% zespołów zaimplementuje własne Internal Development Portal.

**Szymon Warda**: Tak, czyli weźmiemy jakąś stronkę WordPress'a i pomalujemy na zielono.

**Łukasz Kałużny**: Powiedzmy sobie, właśnie debilne predykcje, to jest jedno, odmieńmy na wszystkie sposoby Generative AI. Druga predykcja, to połączmy Generative AI z tym, że Twój developer będzie 200 razy wydajniejszy i połowę będziesz mógł przez to zwolnić.

**Szymon Warda**: Jak ta scena w Ghost in the Shell.

**Łukasz Kałużny**: Tak to mniej więcej ma wyglądać. I trzecia predykcja, jak popatrzymy na technologiczne, jak przeglądając raporty, multicloud przygasł, to jest pozytywne akurat, że multicloud w raportach przygasł wreszcie. I metaverse został zastąpiony Generative AI-em. I właśnie kolejna taka gruba predykcja z ostatnich raportów to tam, gdzie było posypane, żeby promować platform engineering. I dla mnie to jest taki problem, mówiliśmy o tym IDP, zresztą mówimy na konferencjach, jak się też nas zapytacie o opinie, czy IDP jest potrzebne? Tak. Czy go potrzebujesz? Prawdopodobnie zupełnie nie.

**Szymon Warda**: To jest takie - czy wymagasz tego? Albo masz pewnie IDP w jakieś opcji. Do jest kwestia ułożenia procesów, technologii, itd., i wyznaczenia... IDP to jest ułożenie tego, co się ma i wyznaczenie sobie roud mapy, planu na najbliższy rok czy dwa rozwojowego z całą technologią. I to jest IDP de facto i iteracja po kolei, po kolei, wymiana systemów, itd. Tak, zgodzę się w zupełności, że wokół IDP... Teraz do końca próbujemy to zmonetyzować w jakieś dziwne kompletnie sposoby.

**Łukasz Kałużny**: DevOps is dead, to trzeba by było coś nowego do operations wrzucić. To jest takie moje wrażenie, że po prostu trzeba by było. Zmieniamy naklejkę z Ops, z Opsa dokleiliśmy Dev, teraz przekleiliśmy, daliśmy platform engineering. Bo tak to wygląda.

**Szymon Warda**: Jeden ruch, z którym ja się zgadzam, zdjęcie odpowiedzialności ze znania Kubernetesa, wszystkiego z developerów jest dobrym ruchem. To trzeba zrobić, bo ten cognitive flow, który jest pakowany, że: a, zna Azure'a, Kubernetesa, Dockera, wszystko absolutnie, jeszcze frontendy, backendy, itd., to nie ma żadnego sensu. Trzeba tę warstwę podzielić, tę warstwę odpowiedzialności, trzeba uproduktowić tą platformę, itd. Te ruchy trzeba wykonać.

**Łukasz Kałużny**: Nie, inaczej, robienie przyjaznej przestrzeni, żeby zwiększyć produktywność jest mega rzeczą. Ale robienie tego na zasadzie pospolitego ruszenia a nie idąc od podstawowych rzeczy, to jest zupełnie inna właśnie kwestia.

**Szymon Warda**: IDP to jest kwestia organizacyjna ułożenia tego wszystkiego. To nie jest, że zainstalujemy parę systemów i mamy platformę. Nie.

**Łukasz Kałużny**: Wiesz co, zastanawiam się teraz, to jest takie przemyślenie, może też dajcie znać, jak wy to widzicie, ja mam wrażenie, że to nabrało miejsca takiego mocnego po wypuszczeniu Team Topologies, że jak zaczęła się mocna popularyzacja Team Topologies, to zaczęły się rodzić właśnie te pomysły, że będziemy mieli platform teamy i inne takie rzeczy. To chyba był ten punkt zapalny.

**Szymon Warda**: Mógł być, tak.

**Łukasz Kałużny**: Rynkowo, jak teraz patrząc wstecz.

**Szymon Warda**: Dobrze, mamy coś jeszcze?

**Łukasz Kałużny**: Nie, ja ze swojej strony wszystko.

**Szymon Warda**: No to w takim razie trzymajcie się, wesołego Nowego.

**Łukasz Kałużny**: Na razie. Hej!

